DÍA DOS














[Contexto: A la mañana siguiente, todavía en la acogedora sala de estar de la casa del señor Liu Siyuan. El señor Liu ya ha preparado una nueva tetera, y el aroma del té flota suavemente en el aire. Sophia Bell llega primero, y un poco después, también llega Julian Lee. El señor Liu los recibe en la puerta, estrechando la mano de Julian de manera cortés, pero manteniendo su característica expresión pensativa.]

Sophia Bell:
Buenos días, señor Liu. Gracias por continuar dedicando su tiempo a esta importante conversación.
Señor Liu, como acordamos ayer, hoy contaremos con la participación del señor Julian Lee, un colega mío en THE LIVES MEDIA, especializado en asuntos políticos y de derechos humanos.
Julian, este es el señor Liu Siyuan, la persona de la que le hablé.
Señor Liu Siyuan: 
(Su rostro parece un poco más fresco que el día anterior, pero aún oculta una profunda melancolía).
Hola, señorita Sophia, hola, señor Julian. Por favor, entren. Ya he preparado el té.
(Los tres se sientan. El señor Liu sirve té a sus invitados).
Julian Lee: 
(Con la voz de Julian, cortés y profesional).
Gracias por recibirnos, señor Liu. Su casa es muy tranquila y acogedora. Sophia me ha contado mucho sobre lo que compartió usted ayer, y realmente espero con interés escucharlo hoy.
Sophia Bell:
Ayer tuve la oportunidad de escucharle compartir su historia como testigo vivo, y desde la perspectiva de un padre, un hombre y un exfuncionario del Partido Comunista Chino…
También sé que ha comenzado a practicar Falun Gong, y que lleva aproximadamente un año y medio o dos años haciéndolo... Porque, según tengo entendido, los practicantes suelen ver la vida y los acontecimientos de una manera a la vez serena y tranquila, y a la vez profunda y clara…
Por eso, me gustaría proponer que, en la conversación de hoy, pudiéramos escucharle compartir desde la perspectiva de un practicante, ¿qué le parece?
Señor Liu Siyuan: 
(Al escuchar la propuesta de Sophia, asiente levemente, una sonrisa suave y serena aparece en sus labios).
Señorita Sophia, es una propuesta muy interesante y profunda. Tiene razón, cuando una persona emprende un camino de cultivación genuino, su visión del mundo, su perspectiva de la vida, experimentan cambios muy grandes. La forma de ver las cosas, la forma de enfrentar los altibajos de la vida, también se vuelve muy diferente.
(Hace una pausa, su mirada se pierde por la ventana, donde brilla el sol de la mañana, y luego se vuelve hacia Sophia y Julian).
Es cierto que tuve la fortuna de empezar a practicar Falun Gong después de los grandes acontecimientos de mi vida. Aunque el tiempo no ha sido muy largo, unos dos años como usted dice, lo que he aprendido, lo que he sentido de este Fa, realmente ha cambiado mi ser desde la raíz.
Antes, aunque era un intelectual, alguien que trabajaba en el campo de la ideología, todavía veía todo basándome en las teorías de la gente común, en las ganancias y pérdidas, en las victorias y derrotas del mundo secular. Cuando me encontraba con la desgracia, caía fácilmente en el resentimiento, el dolor, la desesperación. Cuando tenía un pequeño logro, era fácil que surgiera la autocomplacencia, el desprecio por los demás.
Pero desde que practico, he aprendido gradualmente a ver las cosas con un corazón más abierto, más sereno. Entiendo que todo lo que ocurre en la vida tiene su propia causa y efecto, nada es casual. Las tribulaciones que he tenido que soportar, aunque inmensamente dolorosas, también han sido una oportunidad para reflexionar sobre mí mismo, para limpiar mis conceptos erróneos, para poder «despertar», como usted dijo.
He aprendido a mirar hacia adentro, es decir, cuando me encuentro con un problema, en lugar de culpar a las circunstancias o a los demás, primero debo examinar si hay algo incorrecto en mí, si hay algún apego malo que deba ser eliminado. Esto me ayuda a mantener la calma ante las tormentas y también a mejorarme día a día.
Los principios de Verdad, Benevolencia y Tolerancia que enseña Falun Gong se han convertido en la brújula para todos mis pensamientos y acciones. Vivir con veracidad, tratar a los demás con bondad y saber tolerar cuando se enfrentan adversidades; son cosas que parecen simples pero que son extremadamente profundas y no fáciles de llevar a cabo.
(Sonríe levemente).
Así que, señorita Sophia, señor Julian, estoy muy dispuesto a compartir con ustedes desde la perspectiva de un practicante. Quizás, al reexaminar lo que me ha sucedido a mí, a mi familia, e incluso los grandes problemas del país desde este punto de vista, obtengamos una nueva comprensión, una reflexión más profunda.
Intentaré compartir con sinceridad y con lo que he podido iluminarme del Fa. Por favor, siéntanse libres de hacer sus preguntas.

Sophia Bell:
Sí, en la conversación de ayer, le escuché hablar sobre la desgarradora historia de su hija, sobre la persecución a Falun Gong, sobre su camino y su carrera, y también sobre el ingrato y siniestro mundo de la política…
Percibo que, desde la perspectiva de un practicante, mencionar estos puntos no es como el lamento de una persona desafortunada, con el propósito de buscar consuelo de alguien… sino que es una voz para defender la justicia, exponer el mal y honrar el bien…
Señor Liu Siyuan: 
(Su mirada es serena pero aún contiene una firmeza inquebrantable).

Señorita Sophia, ha expresado exactamente los pensamientos de mi corazón. Realmente, cuando decidí sentarme aquí, compartir estas historias, no fue para lamentarme de mis desgracias personales, ni para buscar compasión o consuelo. Esas cosas, para un practicante, ya no son el objetivo principal.
(Hace una pausa, mirando directamente a Sophia y Julian con sinceridad).
Cuando una persona ha emprendido el camino de la cultivación, especialmente la cultivación en la Gran Ley según los principios de Verdad, Benevolencia y Tolerancia, entenderá que las tribulaciones, las injusticias que uno soporta, por muy dolorosas que sean, también son parte del proceso de templar el carácter, de saldar las deudas kármicas del pasado y de elevar el propio reino. Lamentarse y culpar a los demás solo aumentará el karma, no resolverá el problema de raíz.
Por eso, cuando cuento la historia de Anran, el dolor de perder a mi hija sigue ahí, es imborrable. Pero ahora, no lo veo solo como la tragedia de mi familia. Mi hija, y millones de otros practicantes de Falun Gong, son víctimas de una persecución brutal e injusta, basada en la mentira y el odio. Son perseguidos solo por mantenerse firmes en su fe en los buenos valores, en Verdad, Benevolencia y Tolerancia.
Por lo tanto, el que yo diga la verdad no es para «quejarme de mis sufrimientos», sino para:
Primero, exponer la naturaleza perversa de la persecución y del Partido Comunista Chino: Quiero que el mundo entienda mejor los crímenes que han cometido y siguen cometiendo, desde la calumnia y la invención, hasta la tortura, el asesinato e incluso el horrendo crimen de la extracción forzada de órganos. Un régimen basado en la violencia y la mentira no puede durar mucho.
Segundo, defender la justicia y la verdad: La verdad debe ser conocida. La justicia debe ser reclamada para las personas inocentes que han sufrido tanto. Guardar silencio ante el mal es ser cómplice del mal.
Tercero, honrar la belleza y la firmeza de los practicantes de Falun Gong: Quiero que la gente vea que, en medio de la oscuridad y la brutalidad, todavía hay personas que defienden valientemente su fe en los valores bondadosos. Han demostrado una paciencia, una compasión y una firmeza extraordinarias que ninguna violencia ha podido doblegar. Esa es la belleza de Falun Dafa, la belleza de los verdaderos practicantes.
Cuarto, despertar la conciencia de la gente: Espero que, a través de mi historia, a través de lo que he presenciado, más personas, tanto en China como en el mundo, puedan reexaminar, reconsiderar y dejar de ser engañadas por la propaganda falsa. La conciencia y la bondad en cada persona son inmensamente valiosas, y necesitan ser despertadas.
(Sonríe levemente, una sonrisa serena pero que contiene fuerza).
Desde la perspectiva de un practicante, entiendo que exponer el mal no es para sembrar el odio, sino para ayudar a la gente a distinguir claramente el bien del mal, y así poder elegir ponerse del lado de la bondad. Eso también es una forma de compasión.
Por lo tanto, señorita Sophia, señor Julian, estoy muy dispuesto a continuar compartiendo, con esa mentalidad. Espero que lo que diga sea útil, aunque solo sea un poco, para aclarar la verdad y proteger los buenos valores.

Sophia Bell:
Sí, gracias señor Liu…
Y… sobre el señor Julian… Como colega, sé que no solo le apasiona estudiar filosofía, pensamiento de liderazgo, o políticas y sistemas nacionales,… sino que también lee diligentemente los textos sagrados de diversas religiones, y sé que también le gusta leer los libros de Falun Gong, y que siente una gran simpatía por Falun Gong… Entonces, ¿estaría usted también de acuerdo en participar en la conversación de hoy desde la perspectiva de alguien que busca el Tao, o desde una perspectiva religiosa?
Julian Lee: 
(Julian se sorprende un poco al principio cuando Sophia menciona que ha leído los libros de Falun Gong, pero rápidamente adopta una expresión abierta y sincera).
Gracias, Sophia, por la presentación. Es cierto que, además de mi trabajo como periodista especializado en asuntos políticos y de derechos humanos, personalmente tengo un profundo interés en cuestiones filosóficas, en los sistemas de pensamiento y, especialmente, en el papel de los valores espirituales y religiosos en la configuración de la sociedad y el comportamiento humano.
(Hace una pausa, mirando al señor Liu con una leve sonrisa).
En el curso de mis investigaciones, he leído bastantes textos sagrados de las principales religiones del mundo. Y como dice Sophia, también he tenido la oportunidad de leer los libros de Falun Gong, incluido Zhuan Falun. Lo que he leído me ha dejado impresiones muy profundas, y realmente siento una gran simpatía por los principios y valores que Falun Gong promueve.
He notado que, en el nivel más profundo, muchas religiones y prácticas de cultivación genuinas guían a las personas hacia valores bondadosos, hacia la autoperfección y hacia la búsqueda de un significado más profundo de la vida, más allá de las preocupaciones materiales cotidianas.
(Julian mira a Sophia y al señor Liu con seriedad).
Por lo tanto, señorita Sophia, señor Liu, estoy completamente de acuerdo y muy dispuesto a participar en la conversación de hoy no solo como periodista, sino también desde la perspectiva de alguien que está en el camino de buscar el Tao, alguien que valora los principios espirituales y desea explorar los significados más profundos de los eventos y problemas que estamos discutiendo.
Creo que cuando podemos ver los problemas no solo desde una perspectiva política y social, sino también desde la perspectiva de los principios universales, de los valores morales, nuestra conversación será aún más rica y profunda.
Escuchar al señor Liu, una persona que ha tenido experiencias prácticas tan extraordinarias y que ahora camina por el sendero de la cultivación, compartir desde esa perspectiva, es para mí una oportunidad muy valiosa. Y también espero poder aportar mis pensamientos y preguntas desde el punto de vista de alguien que está aprendiendo y que valora estos principios.
Gracias a ambos. Estoy listo.

Sophia Bell:
Bien, gracias a ambos… Entonces, comenzaremos oficialmente la segunda sesión de nuestra conversación…
Sí, me gustaría empezar con el tema de la maldad del Partido Comunista Chino… Si investigamos la historia, veremos las cosas terribles que el PCCh ha hecho… las más recientes siendo el incidente de la Plaza de Tiananmen en 1989 y la persecución a Falun Gong desde 1999 hasta hoy…
¿Podrían compartir brevemente sus pensamientos sobre estos dos eventos desde la perspectiva de un observador? Primero, invito al señor Liu…
Señor Liu Siyuan: 
(Al escuchar la pregunta de Sophia, su rostro se ensombrece con una tristeza y una reflexión evidentes. Contempla la taza de té frente a él durante un largo rato antes de hablar, su voz cargada con el peso de la memoria y la contemplación).
Señorita Sophia, señor Julian, es cierto que, al mirar hacia atrás, ambos eventos son hitos trágicos.
Con respecto al incidente de la Plaza de Tiananmen en 1989, en ese momento yo era un estudiante de segundo o tercer año en la universidad, especializado en Filosofía Marxista-Leninista. Poco antes, a los 20 años, había tenido el honor de ser admitido en el Partido Comunista de China. Para un joven como yo en ese entonces, criado bajo la educación y la guía del Partido, considerar la pertenencia al Partido como un gran orgullo, un gran reconocimiento, era lo normal. Mi pensamiento en ese momento confiaba plenamente en el liderazgo del Partido, en el camino socialista que el país estaba siguiendo.
Por eso, cuando estalló el movimiento estudiantil, desde la postura de un joven miembro del Partido, alguien que creía en la estabilidad y el papel de liderazgo del Partido, principalmente recibía información a través de los canales oficiales. Lo que escuchábamos era sobre un pequeño grupo de estudiantes «incitados», con demandas «inapropiadas», que causaban «disturbios» y afectaban la «estabilidad social».
Para ser honesto, en ese momento no conocía la verdadera naturaleza de las demandas de la mayoría de los estudiantes, ni podía imaginar la gravedad de lo que había sucedido. La información sobre la movilización del ejército, la entendí simplemente como una medida necesaria para «mantener el orden», para «proteger los logros de la revolución». Las imágenes, las cifras de víctimas… prácticamente no nos llegaron de manera completa y objetiva. Todo se describía como una acción «decisiva» del gobierno para «sofocar los disturbios».
Más tarde, cuando me gradué, me convertí en profesor y luego entré en la política, el incidente de Tiananmen se convirtió en un tema casi tabú, que no se discutía públicamente. Incluso cuando era un funcionario a nivel provincial, la información detallada y multidimensional sobre ese evento todavía estaba fuera de mi alcance.
Fue solo más tarde, cuando llegué a Estados Unidos y tuve la oportunidad de acceder a fuentes de información libres, a documentos históricos sin censura, a los testimonios de los testigos… que realmente me quedé horrorizado al darme cuenta de la escala y la brutalidad de lo que había sucedido en Tiananmen. En ese momento, comprendí el dolor y la indignación de quienes habían perdido a sus seres queridos, de quienes tuvieron que vivir en el exilio. Y también sentí vergüenza por mi propia ignorancia, por mi indiferencia durante tanto tiempo, aunque quizás no fuera enteramente mi culpa personal, sino la consecuencia de un sistema de ocultamiento de información y de la fe algo ciega de la juventud.
En cuanto a la persecución a Falun Gong desde 1999, como ya he compartido, mi proceso de toma de conciencia pasó por etapas similares: desde creer en la propaganda unilateral, a la indiferencia, luego a las dudas iniciales cuando la tragedia golpeó a mi familia, y finalmente al «despertar» completo cuando investigué por mí mismo y comencé a practicar.
En comparación con el incidente de Tiananmen, la persecución a Falun Gong quizás se ha ocultado de manera aún más sofisticada, ocurriendo en silencio pero siendo extremadamente cruel y sistemática a una escala mucho mayor. Es por eso que muchas personas, incluso en China, no saben o no creen en las atrocidades que están ocurriendo, especialmente la sustracción forzada de órganos.
Ambos eventos, para mí ahora, son pruebas claras de cómo un régimen autoritario puede controlar la información, distorsionar la verdad y cometer crímenes terribles sin ser castigado adecuadamente, al menos durante mucho tiempo. Y también muestra la importancia de buscar la verdad, de escuchar voces diferentes, algo que no hice durante la mayor parte de mi vida hasta que fue demasiado tarde.
Esos son mis pensamientos, señorita, al mirar hacia atrás a estos dos eventos desde la perspectiva de alguien que una vez estuvo en la «niebla» de la información y que tenía una gran fe inicial en el Partido.

Sophia Bell:
Entonces, ¿se han dado cuenta de que ambos eventos terribles están relacionados con una sola persona?
Señor Liu Siyuan: 
(Al escuchar la pregunta de Sophia, frunce el ceño levemente, un destello agudo cruza su mirada. Permanece en silencio un momento, como si considerara algo, y luego asiente lentamente).
Señorita Sophia, su pregunta es muy directa y toca un punto en el que quizás muchos también han pensado. Cuando miramos hacia atrás en la historia de estos dos eventos, es cierto que hay huellas, decisiones clave que parecen estar íntimamente relacionadas con unos pocos individuos específicos en la cúpula del poder.
Con respecto al incidente de Tiananmen en 1989, el papel de Deng Xiaoping en la toma de la decisión final sobre el uso de la fuerza ha sido mencionado por muchos analistas históricos. Sin embargo, quien se benefició directamente y fue elevado al puesto de Secretario General después del evento, como todos sabemos, fue Jiang Zemin. Se podría decir que el incidente de Tiananmen le allanó el camino hacia la cima del poder.
Y luego, diez años después, en 1999, fue el propio Jiang Zemin, como jefe del Partido, del Estado y del Ejército, quien, a pesar de la oposición de muchos otros en el Politburó, lanzó y dirigió unilateralmente la brutal persecución contra Falun Gong. Él estableció la Oficina 610, una agencia especial con poder ilimitado, para ejecutar esta campaña.
Desde la perspectiva de un observador, y más tarde como alguien que busca la verdad, veo que hay una conexión innegable. Parece que un miedo inherente, una envidia y un anhelo de consolidar el poder absoluto impulsaron esas decisiones.
En el incidente de Tiananmen, quizás fue el miedo de toda una vieja generación de líderes ante el riesgo de perder el control, y Jiang Zemin aprovechó esa oportunidad.
En la persecución a Falun Gong, muchos análisis sugieren que fue la envidia personal de Jiang Zemin ante el rápido crecimiento y el prestigio de Falun Gong, así como el miedo a que un sistema ideológico basado en Verdad, Benevolencia y Tolerancia pudiera eclipsar la ideología del Partido. Utilizó esta persecución como una forma de probar la lealtad de los funcionarios, de consolidar su facción y de crear un «enemigo» para desviar la atención pública de otros problemas internos.
Cualquiera que fuera el motivo específico, está claro que las decisiones personales de un líder autoritario, en un sistema que carece de mecanismos de control del poder, pueden causar consecuencias catastróficas para toda una nación. La historia lo ha demostrado muchas veces.
Julian Lee: 
(Asiente, de acuerdo con el análisis del señor Liu, y luego añade con agudeza).
El señor Liu lo ha analizado con gran precisión. Desde la perspectiva del periodismo y el análisis político, el papel de Jiang Zemin en ambos eventos, aunque con diferentes grados de implicación directa, es algo que no se puede ignorar.
Sobre Tiananmen 1989: Como dijo el señor Liu, Jiang fue el mayor beneficiario político. El hecho de que fuera elegido para reemplazar a Zhao Ziyang, quien tenía una actitud más moderada hacia los estudiantes, demuestra la «idoneidad» de Jiang con la línea dura que el ala conservadora del Partido deseaba después del evento. Esto también moldeó su estilo de liderazgo posterior.
Sobre la persecución a Falun Gong en 1999: Esta fue claramente una decisión con una fuerte impronta personal de Jiang Zemin. Numerosas fuentes internas y analistas internacionales señalan que Jiang enfrentó la desaprobación, e incluso la oposición tácita, de otros miembros del Comité Permanente del Politburó, quienes consideraban que reprimir a un gran grupo de personas pacíficas era innecesario y podría causar inestabilidad. Sin embargo, Jiang usó su poder personal, su influencia en el ejército y en el aparato de seguridad, junto con la incitación al miedo de «perder el Partido», para imponer su voluntad.
La famosa frase que se le atribuye a Jiang: «No creo que el Partido Comunista no pueda vencer a Falun Gong», muestra claramente su beligerancia y su obsesión por el poder.
El lanzamiento de esta persecución también se considera una forma en que Jiang Zemin creó su propio «legado» político, consolidó su poder e instaló a sus facciones antes de la transición de poder.
La implicación de un individuo, especialmente un líder con poder supremo, en decisiones tan trascendentales y con consecuencias tan graves, es una característica común en los regímenes autoritarios. Demuestra el peligro de concentrar el poder en manos de una persona o un grupo pequeño, sin supervisión, sin mecanismos de crítica y sin equilibrio de poder.
Cuando un individuo puede anteponer su voluntad subjetiva a los intereses nacionales, a las vidas y libertades del pueblo, tragedias como Tiananmen o la persecución a Falun Gong son difíciles de evitar. Y esclarecer el papel y la responsabilidad de esos individuos es también una parte importante de la búsqueda de la justicia histórica.

Sophia Bell:
Sí, entonces en cuanto a usted, Julian, por favor, comparta…

Julian Lee:
(Julian escucha atentamente al señor Liu, y luego asiente levemente cuando Sophia lo invita a hablar. Se aclara la garganta, su postura es erguida, profesional).
Gracias, señorita Sophia, gracias, señor Liu, por compartir sus pensamientos tan sinceros y profundos. Desde la perspectiva de un periodista, alguien que ha observado los acontecimientos políticos y sociales en China durante muchos años, también tengo algunas reflexiones sobre estos dos eventos, que quizás puedan añadir algunas perspectivas adicionales.
Con respecto al incidente de la Plaza de Tiananmen en 1989, para la comunidad internacional y los círculos académicos, a menudo se considera un oscuro punto de inflexión, que expuso el verdadero rostro del Partido Comunista Chino cuando se enfrenta a desafíos a su poder absoluto. El incidente de Tiananmen tiene las siguientes características principales:
Primero, una brutalidad calculada: La represión no fue solo una reacción impulsiva, sino que muestra signos de una decisión cuidadosamente calculada desde la más alta cúpula del liderazgo, con el objetivo de aplastar por completo el movimiento democrático y enviar un fuerte mensaje disuasorio a cualquiera que tuviera intenciones similares en el futuro. Demostró que, para el PCCh, la «estabilidad» (entendida por ellos como mantener el poder a cualquier precio) es más importante que las vidas y aspiraciones del pueblo.
Segundo, el ocultamiento de la información y la propaganda engañosa: Inmediatamente después del incidente, el aparato de propaganda de China funcionó a plena capacidad para distorsionar la verdad, etiquetando a los manifestantes pacíficos como «alborotadores» y «contrarrevolucionarios», y ocultando el verdadero número de víctimas. Esto, como acaba de compartir el señor Liu, tuvo éxito en engañar no solo a la opinión pública nacional, sino también a una parte de la opinión pública internacional durante un tiempo. También es un ejemplo clásico de cómo un régimen autoritario controla el flujo de información.
Tercero, las consecuencias a largo plazo: El incidente de Tiananmen no solo sofocó el movimiento democrático en China durante muchos años, sino que también creó una generación posterior de líderes aún más vigilantes y duros con cualquier signo de disidencia política. También hizo que muchos intelectuales con ideas reformistas guardaran silencio o abandonaran el país.
Con respecto a la persecución a Falun Gong desde 1999, la veo como una campaña sistemática, a gran escala y de naturaleza genocida en el plano espiritual, e incluso físico, contra un grupo pacífico de personas por sus creencias. La persecución tiene estas características principales:
Primero, el miedo irracional del régimen: El rápido crecimiento de Falun Gong, con decenas de millones de practicantes en todo el país, junto con su sistema de valores morales de Verdad, Benevolencia y Tolerancia, que en sí mismo no entra en conflicto con ningún gobierno decente, fue visto por el PCCh (especialmente por Jiang Zemin en ese momento) como una amenaza ideológica. Temían que una fuerza espiritual independiente, fuera del control del Partido, pudiera socavar su base ideológica.
Segundo, el uso del aparato estatal para la represión: El PCCh movilizó toda la maquinaria del estado, desde la policía, los tribunales y las prisiones, hasta los medios de comunicación y las organizaciones de masas, para llevar a cabo la persecución. La creación de la «Oficina 610», una agencia extralegal especializada para dirigir y ejecutar la persecución, muestra la gravedad y el desprecio por la ley que tenían.
Tercero, la propaganda de odio y la deshumanización de las víctimas: Una de las tácticas más crueles fue el uso de los medios de comunicación para difamar y calumniar a Falun Gong, incitando el miedo y el odio del público hacia los practicantes. La deshumanización de las víctimas («secta perversa», «no son humanos») facilitó que se llevaran a cabo torturas y asesinatos con poca resistencia de la conciencia social. Esta es una táctica clásica de los regímenes genocidas.
Cuarto, crímenes contra la humanidad: Las pruebas de torturas salvajes, detenciones ilegales y, especialmente, la sustracción forzada de órganos a practicantes vivos de Falun Gong, como hemos mencionado y discutiremos más a fondo, han superado todos los límites del crimen. Ya no es un asunto interno de China, sino un crimen contra la humanidad que requiere la condena y la intervención de la comunidad internacional.
Ambos eventos, en mi opinión, muestran un patrón de comportamiento consistente del PCCh: cuando se siente desafiado o hay un elemento que no puede controlar, no duda en usar la violencia y la mentira para destruirlo. La diferencia, quizás, radica en el nivel de sofisticación en el encubrimiento y la escala de la brutalidad.
Y como ha dicho muy acertadamente el señor Liu, el control de la información es una herramienta extremadamente eficaz para ellos. No solo engaña a la gente dentro del país, sino que también dificulta que el mundo exterior acceda a la verdad y tenga reacciones oportunas y enérgicas. Por eso, el trabajo de los periodistas independientes, de quienes se atreven a decir la verdad, se vuelve más importante que nunca.
Sophia Bell:
Sí, ambos han dicho que Jiang Zemin fue el mayor beneficiario después del incidente de Tiananmen, pero ¿cuál es la razón por la que se benefició? ¿Por qué Deng Xiaoping lo eligió a él?
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu asiente levemente, su mirada revela una reflexión sobre los complejos cálculos de poder del pasado).
Señorita Sophia, esta es una pregunta que profundiza en los acontecimientos políticos de la cúpula de China en ese momento, un asunto sobre el que quizás incluso los que estuvieron involucrados tienen diferentes interpretaciones. Sin embargo, basándonos en lo que se hizo público más tarde y en los análisis de los académicos, podemos hacernos una idea de las razones.
Es cierto que Jiang Zemin fue el mayor beneficiario después del incidente de Tiananmen. Desde su puesto como Secretario del Partido en Shanghái, fue elegido por Deng Xiaoping y otros líderes veteranos para reemplazar a Zhao Ziyang, quien cayó en desgracia por su actitud blanda y empática hacia el movimiento estudiantil.
Entonces, ¿por qué Jiang Zemin?
Primero, su actitud dura con el movimiento estudiantil en Shanghái: Este fue probablemente el factor más clave. Mientras la situación en Beijing era muy tensa, en Shanghái, Jiang Zemin demostró una actitud firme y algo más hábil para controlar la situación. Cerró el periódico World Economic Herald (Shijie Jingji Daobao), un diario de tendencia reformista que apoyaba a los estudiantes, y también tomó medidas para evitar que las protestas se extendieran sin causar un gran derramamiento de sangre como en Beijing (al menos antes de que ocurriera la masacre).
Se cree que esta acción de Jiang complació a Deng Xiaoping y a los líderes de línea dura. Vieron en Jiang a alguien capaz de «mantener la estabilidad», alguien que no dudaría en proteger el poder del Partido, algo que Zhao Ziyang no había demostrado desde su punto de vista.
Segundo, un historial relativamente «limpio» y poca implicación en las facciones de Beijing: En comparación con otros candidatos potenciales en Beijing, Jiang Zemin era considerado en ese momento como alguien menos envuelto en las complejas luchas de facciones del poder central. Esto pudo haberlo convertido en una opción más «segura», alguien que podría conciliar a los diferentes grupos después de la crisis.
Tercero, experiencia en gestión económica: Aunque no era un reformador económico excepcional, Jiang también tenía experiencia en la gestión de un gran centro económico como Shanghái. En un contexto en el que China necesitaba continuar el camino de la reforma económica después de la agitación política, este factor también pudo haber sido considerado.
Cuarto, el apoyo de los líderes veteranos: La decisión final estaba en manos de Deng Xiaoping y un pequeño grupo de líderes ancianos. Necesitaban a alguien que pudiera garantizar la estabilidad política con una línea dura y, al mismo tiempo, continuar la reforma económica que Deng había iniciado. Jiang Zemin, con lo que había demostrado en Shanghái, parecía cumplir con esos requisitos a sus ojos.
En resumen, la elección de Jiang Zemin, en mi opinión, fue una combinación de muchos factores, pero su actitud firme al manejar la situación en Shanghái, especialmente su mano dura con la prensa libre y el control de las protestas, fue el mayor «punto a favor» a los ojos de Deng Xiaoping y la facción de línea dura. Necesitaban un sucesor que no vacilara, dispuesto a usar la fuerza para proteger el monopolio del poder del Partido, y Jiang lo había demostrado.
Julian Lee:
(Julian asiente, añadiendo una perspectiva analítica).
El señor Liu ha analizado muy bien los factores principales. Solo me gustaría enfatizar algunos puntos desde la perspectiva de la observación política.
Primero, la caída de Zhao Ziyang creó un vacío de poder: La eliminación de Zhao Ziyang por su desacuerdo sobre cómo manejar las protestas creó un vacío en la cima del liderazgo. Deng Xiaoping necesitaba encontrar rápidamente un reemplazo para estabilizar la situación y demostrar control.
Segundo, Jiang Zemin era «hombre de Deng»: Aunque Jiang no era el confidente más cercano de Deng, se le consideraba leal a la línea de Deng, especialmente en mantener el liderazgo del Partido mientras se impulsaba la reforma económica. La actitud dura de Jiang en Shanghái reforzó esta creencia.
Tercero, la «prueba» en Shanghái: La forma en que Jiang manejó el World Economic Herald y las protestas en Shanghái se vio como una «prueba» de lealtad y capacidad para controlar la situación. El hecho de que Jiang siguiera las órdenes de los líderes centrales en este asunto, a pesar de las reacciones negativas de los intelectuales, demostró que era alguien «obediente» y dispuesto a ejecutar órdenes difíciles.
Cuarto, menos «espinoso» que otros candidatos: Algunas otras figuras del Politburó en ese momento podrían haber tenido más ambición o facciones más fuertes, lo que podría haber preocupado a Deng y a los veteranos sobre la estabilidad interna futura. Jiang Zemin, hasta cierto punto, parecía una opción menos controvertida dentro del Partido en ese momento.
Por lo tanto, la elección de Jiang Zemin no fue solo suerte personal, sino el resultado de una serie de complejos cálculos políticos durante un período de crisis para el PCCh. Y como bien dijo el señor Liu, su «determinación» en Shanghái fue el factor decisivo, demostrando que era alguien en quien Deng Xiaoping podía confiar para proteger la «fortaleza» del Partido.
Sophia Bell:
Normalmente no me gusta criticar a individuos por su nombre en mis artículos o libros… pero, ¿por qué menciono a Jiang Zemin?… Porque desde mi perspectiva personal, ¡noto que él es la encarnación del mal!
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha las palabras de Sophia, asiente lentamente, su mirada refleja acuerdo pero también una profunda reflexión).
Señorita Sophia, entiendo su reticencia a criticar a un individuo por su nombre en sus obras. Es una actitud prudente y profesional para un periodista o escritor. Sin embargo, cuando nos enfrentamos a crímenes y tragedias sistemáticas, aclarar la responsabilidad de los líderes, de quienes toman las decisiones, a veces es inevitable si queremos llegar al fondo de la verdad.
Usted dice que, desde su perspectiva personal, ve a Jiang Zemin como «la encarnación del mal»… (Hace una pausa, pensando). Es una afirmación muy fuerte, y puedo entender por qué tiene esa sensación, especialmente al observar la persecución a Falun Gong.
Para mí, alguien que estuvo dentro del sistema, luego se convirtió en una víctima indirecta, y más tarde en un buscador de la verdad, también encuentro que las políticas, las acciones bajo el mandato de Jiang Zemin, especialmente en relación con la persecución a Falun Gong, tienen un matiz particularmente oscuro y cruel.
Primero, la envidia y el miedo personales: Muchos análisis sugieren que la determinación de Jiang Zemin de erradicar Falun Gong se originó en su envidia personal por el creciente prestigio e influencia del Maestro Li Hongzhi, así como en el temor de que un sistema de valores morales basado en Verdad, Benevolencia y Tolerancia pudiera debilitar la base ideológica del Partido Comunista y, por lo tanto, su poder absoluto. No era una preocupación por la nación o el pueblo, sino una preocupación por el poder personal y de su facción.
Segundo, el desprecio por la ley y la opinión colectiva: El hecho de que ignorara la desaprobación de muchos otros miembros del Politburó y estableciera la Oficina 610 como una agencia por encima de la ley, muestra un autoritarismo y una tiranía extremos.
Tercero, la incitación al odio y el uso brutal del aparato de propaganda: La forma en que el aparato de propaganda bajo su dirección difamó y calumnió a Falun Gong, sembrando el miedo y el odio en la población, es un ejemplo clásico del uso de los medios de comunicación como herramienta para el crimen.
Cuarto, la política de «arruinar su reputación, llevarlos a la bancarrota y destruirlos físicamente»: Esta política genocida, que se cree que proviene de las directivas de Jiang Zemin, ha llevado a innumerables tragedias, desde torturas y asesinatos hasta el crimen de la extracción forzada de órganos. Demuestra una crueldad sin límites.
Cuando un individuo, con poder en sus manos, puede causar sufrimiento a decenas de millones de personas, destruir hermosos valores morales y crear una herida incurable en toda una nación solo por motivos egoístas, entonces verlo como una «encarnación del mal» no carece de fundamento.
Sin embargo, desde la perspectiva de un practicante, también entiendo que el mal no existe solo en un individuo. Jiang Zemin puede haber sido el instigador, el principal responsable, pero ese crimen también fue ejecutado por todo un sistema, por innumerables otras personas, desde los aduladores y los que ejecutaron órdenes ciegamente, hasta los que guardaron silencio y fueron cómplices.
Y más profundamente, ese mal es también una manifestación de la decadencia moral de toda la sociedad, el triunfo de los deseos más bajos, el olvido de los valores bondadosos.
Por lo tanto, señalar el papel de Jiang Zemin es necesario para aclarar la responsabilidad histórica, pero también es necesario reconocer que, para que el mal pudiera actuar con tanta libertad, necesitaba un «terreno fértil» que lo nutriera. Y cambiar ese «terreno», restaurar los valores morales, es la solución fundamental.
Julian Lee:
(Julian asiente después de que el señor Liu termina, y luego continúa de manera analítica).
Estoy de acuerdo con los puntos que el señor Liu acaba de plantear. Que Sophia perciba a Jiang Zemin como «la encarnación del mal» es un sentimiento muy comprensible, especialmente al enfrentar la escala y la naturaleza de la persecución a Falun Gong.
En la ciencia política y en el estudio de los regímenes autoritarios, a menudo vemos que el papel del «hombre fuerte» (strongman) o del «líder supremo» es crucial para dar forma a las políticas y causar grandes convulsiones. Jiang Zemin, en el caso de la persecución a Falun Gong, actuó como un típico «hombre fuerte»:
Primero, concentración de poder: Consolidó su poder personal y lo usó para imponer su voluntad a todo el Partido, a pesar de las opiniones divergentes.
Segundo, creación de un enemigo: «Descubrir» o «crear» un enemigo (en este caso, Falun Gong) es una táctica clásica para consolidar el poder, unir a las filas internas (aunque sea a la fuerza) y desviar la atención de otros problemas.
Tercero, uso de la violencia estatal: No dudó en utilizar todo el aparato de violencia del estado para aplastar al «enemigo» identificado.
Cuarto, culto a la personalidad (implícito): Aunque no tan manifiesto como en la era de Mao, el hecho de que las políticas llevaran una fuerte impronta personal y que la lealtad al líder se convirtiera en una medida importante también es una manifestación.
Sin embargo, como también señaló el señor Liu, un individuo, por muy poderoso que sea, no puede cometer un crimen a gran escala por sí solo. Requiere la participación, la complicidad o, al menos, el silencio de todo un sistema. Ese sistema incluye:
Primero, el aparato burocrático: Los que ejecutan las órdenes.
Segundo, las fuerzas de seguridad y el ejército: La herramienta de la violencia.
Tercero, el aparato de propaganda: La herramienta de lavado de cerebro e incitación al odio.
Cuarto, la indiferencia o el miedo del público: Esto permite que el mal se extienda.
Por lo tanto, cuando decimos que Jiang Zemin es la «encarnación del mal», quizás deberíamos entender que es la personificación, el instigador y el máximo responsable de una forma de «mal organizado», un «mal sistémico» nutrido y ejecutado por un régimen autoritario.
El hecho de que periodistas, investigadores y también testigos como el señor Liu se atrevan a señalar el papel de individuos específicos como Jiang Zemin, es un paso importante para luchar contra el olvido y exigir responsabilidades. No se trata solo de «crítica personal», sino de analizar de manera científica y responsable cómo se puede abusar del poder para cometer crímenes terribles.

Sophia Bell:
Hablando de la maldad del Partido Comunista Chino manifestada en la persecución a Falun Gong, basándose en sus observaciones personales y en las investigaciones internacionales independientes que conoce, ¿podría explicar con más detalle para que los lectores entiendan mejor? Sobre las pruebas, las cifras, la escala…
Normalmente en Estados Unidos o Europa, cuando un paciente necesita un trasplante de órgano, suele tener que esperar meses o incluso años para que el hospital encuentre un donante compatible… Pero he oído que, en los casos de China, se puede encontrar un órgano compatible para un paciente en solo unos días… ¿qué nos dice esto?
Julian Lee:
(El rostro de Julian se vuelve más serio. Saca una pequeña libreta y un bolígrafo, como para sistematizar la información importante).
Señorita Sophia, señor Liu, el problema que acaba de plantear –la increíble diferencia en los tiempos de espera para trasplantes de órganos entre China y los países occidentales– es precisamente una de las pruebas indirectas más importantes, una «bandera roja» que señala que algo extremadamente anormal y alarmante está sucediendo en la industria de trasplantes de China.
Como ha dicho muy acertadamente, en países desarrollados como Estados Unidos o los países europeos, donde existen sistemas de donación de órganos basados en la voluntariedad, la transparencia y una estricta regulación, el tiempo de espera para un riñón, un hígado o un corazón compatible puede ser de meses, o incluso de varios años. Esto se debe a la escasez de órganos donados en comparación con la demanda, y a la complejidad de encontrar órganos médicamente compatibles. Los pacientes son incluidos en una lista de espera, y la asignación de órganos se basa en criterios médicos objetivos.
Entonces, ¿por qué en China se puede «encargar» un órgano y recibirlo en solo unos días o semanas?
Esto revela una verdad aterradora: China debe tener un enorme «banco» de órganos vivos, donde las «fuentes» son personas vivas, que pueden ser asesinadas bajo demanda para suministrar órganos a los pacientes.
Para aclarar más a los lectores, me gustaría presentar algunos puntos clave de las investigaciones internacionales independientes que he estudiado, especialmente de los informes de David Kilgour, David Matas y Ethan Gutmann:
Primero, sobre el auge de la industria del trasplante de órganos en China:
A partir del año 2000, el número de trasplantes de órganos en China se disparó de manera espectacular. China se convirtió rápidamente en el segundo país del mundo con mayor número de trasplantes, solo por detrás de Estados Unidos.
Lo notable es que este auge se produjo en un contexto en el que China no tenía un sistema público eficaz de donación voluntaria de órganos. Debido a la cultura tradicional, los chinos generalmente no desean donar sus órganos después de la muerte. El número de donantes voluntarios era extremadamente bajo, incapaz de satisfacer la enorme escala de trasplantes.
Segundo, sobre la fuente «oficial» de órganos que no puede ser explicada:
Inicialmente, el gobierno chino afirmó que la principal fuente de órganos provenía de presos condenados a muerte. Sin embargo, el número de ejecuciones de condenados a muerte (aunque sigue siendo alto) no puede explicar el número de trasplantes. Además, el uso de órganos de presos ejecutados viola los estándares éticos médicos internacionales.
Tras la presión internacional, China anunció que construiría un sistema de donación voluntaria y reduciría gradualmente el uso de órganos de presos ejecutados. Pero el número de trasplantes se ha mantenido alto, y los tiempos de espera siguen siendo sospechosamente cortos.
Tercero, sobre los tiempos de espera absurdamente cortos para los trasplantes:
Como ha mencionado la señorita Sophia, esta es una de las pruebas más contundentes. Los hospitales en China y los sitios web que promocionan el turismo de trasplantes (antes de ser eliminados por la presión) anunciaban públicamente que podían encontrar un órgano compatible para un paciente en solo unas semanas, o incluso días. Esto es imposible sin un enorme banco de prisioneros, a quienes se les realizan pruebas de tipo de sangre y tejido con antelación, listos para ser asesinados cuando llega un «pedido».
Algunos hospitales incluso podían programar trasplantes de órganos con antelación, lo que demuestra que tenían un control total sobre el suministro de órganos.
Cuarto, sobre las pruebas de los testigos:
Los investigadores han recopilado testimonios de médicos, enfermeras (algunos de los cuales han huido al extranjero), guardias de prisiones e incluso de personas que fueron pacientes de trasplantes en China. Sus testimonios revelan un proceso estrictamente organizado, desde los análisis de sangre a los prisioneros (especialmente a los practicantes de Falun Gong), hasta la selección de la «fuente» adecuada y la realización de la cirugía de extracción de órganos, a menudo mientras la víctima aún estaba viva o acababa de ser asesinada.
Hay relatos escalofriantes de practicantes de Falun Gong que fueron torturados, sometidos a exámenes médicos inusuales (centrados solo en los órganos internos) y que luego «desaparecieron».
Quinto, sobre las cifras estadísticas y el análisis lógico:
Los investigadores han analizado datos de cientos de hospitales de trasplantes en China, comparando cifras sobre el número de camas, médicos y cirugías publicadas (aunque a menudo ocultas) con el número de órganos de fuentes legítimas. La discrepancia es enorme, llegando a decenas de miles de casos por año cuyo origen no se puede explicar.
Ethan Gutmann, en su libro The Slaughter (La Matanza), estima que unos 65,000 practicantes de Falun Gong podrían haber sido asesinados para extraer sus órganos en el período 2000-2008. Informes posteriores han actualizado esta cifra, que podría ser mucho mayor.
Sexto, sobre la coincidencia en el tiempo:
El auge de la industria del trasplante de órganos en China (después del año 2000) coincide de manera asombrosa con el momento en que comenzó la persecución a Falun Gong (julio de 1999) y con el enorme número de practicantes de Falun Gong que fueron arrestados y detenidos en prisiones y campos de trabajo en todo el país. Se convirtieron en una «fuente de órganos» abundante, sana (por no fumar, no beber y practicar qigong) y sin protección legal.
Todos estos factores, al unirse, dibujan un panorama aterrador: el Partido Comunista Chino, por lucro y para eliminar a un grupo de personas que considera «enemigas», ha tolerado, e incluso ha sido el autor intelectual, de una industria de sustracción forzada de órganos a prisioneros de conciencia, cuyas principales y primeras víctimas son los practicantes de Falun Gong.
El hecho de que los tiempos de espera para trasplantes en China sean tan cortos, señorita Sophia, no es un «logro médico» como intentan proclamar, sino la prueba que acusa de un crimen contra la humanidad en curso. Demuestra un desprecio extremo por la vida humana, donde las personas son convertidas en un «almacén de repuestos» para servir a los intereses de otros.
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha a Julian, su rostro se vuelve aún más pesado. Asiente levemente, su voz tiembla un poco).
Señor Julian, lo que acaba de exponer… sistematiza y aclara mucho de lo que yo había percibido vagamente y conocido dolorosamente más tarde. Cuando Anran… cuando se la llevaron, y después supe la verdad, también me pregunté por qué podían hacerlo tan rápido, por qué había una «demanda» tan grande.
Las cifras, los análisis que usted ha presentado, demuestran que no se trata de actos impulsivos de unos pocos individuos deshumanizados, sino de todo un sistema criminal finamente organizado. El llamado «corto tiempo de espera para trasplantes» en China, para mí ahora, es sinónimo de innumerables vidas inocentes que han sido arrebatadas injustamente, «bajo pedido».
También explica por qué el gobierno se esfuerza tanto en ocultar la información, por qué rechaza de manera categórica las investigaciones internacionales verdaderamente independientes. Porque la verdad es demasiado horrible, y si se expusiera por completo, sería una condena de conciencia irrefutable para ellos.
Yo… realmente no sé qué más decir. Solo siento que el dolor y la indignación crecen cada vez más. Gracias, señor Julian, por tener el valor de decir estas cosas.

Sophia Bell:
Hablando de esto, recuerdo un evento que me conmocionó profundamente, y sospecho que está relacionado con el crimen de la extracción forzada de órganos en China…
Lo resumiré así: a finales de junio de 2018, durante un viaje de trabajo a la ciudad de Ho Chi Minh, la ciudad más grande de Vietnam, leí por casualidad que había una exposición de cuerpos humanos plastinados, llamada «Mystery of Human Body», en nombre de la ciencia y el arte…
Fui a verla y quedé en shock…
No podía entender por qué la gente haría eso en nombre de la ciencia y el arte…
Una imagen que más me impactó fue el cuerpo de una mujer embarazada con el abdomen abierto, con un feto de unos 7-8 meses en su interior… No entiendo por qué ni cómo pudieron obtener el cuerpo de una mujer embarazada para diseccionarlo y exhibirlo al público. Si la mujer hubiera muerto por enfermedad o accidente, seguramente su familia la habría enterrado decentemente, no habría una situación en la que su familia donara su cuerpo a un extraño para que lo diseccionara y exhibiera a su antojo…
Más tarde investigué y descubrí que estos cuerpos provenían de una fábrica de plastinación de cuerpos fundada por un alemán llamado Gunther von Hagens en agosto de 1999 en China… Y parece que se establecieron muchas otras fábricas por otras personas… y han realizado muchas exposiciones en varios lugares del mundo…
Mi sospecha es, ¿son los cuerpos suministrados a estas fábricas los cuerpos de las víctimas de la sustracción forzada de órganos en vida en China?
Julian Lee:
(Julian escucha la historia de Sophia con una expresión muy seria. Cuando Sophia termina, asiente lentamente, su mirada llena de reflexión y cierta indignación).
Señorita Sophia, su experiencia y sus sospechas sobre la exposición «Mystery of Human Body» que vio en la ciudad de Ho Chi Minh son realmente notables, y coinciden perfectamente con las profundas preocupaciones que muchos investigadores de derechos humanos, incluyéndome a mí, hemos planteado durante años.
Lo que describe –especialmente la impactante imagen del cuerpo plastinado de una mujer embarazada con su feto– es uno de los puntos clave que suscita preguntas sobre el origen y la ética de los cuerpos utilizados en estas exposiciones.
(Hace una pausa, como para enfatizar la importancia del asunto).
Como bien ha investigado, Gunther von Hagens, el inventor de la técnica de plastinación, estableció una gran fábrica en Dalian, China, en agosto de 1999. Y no solo fue la fábrica de Von Hagens; más tarde, surgieron otras instalaciones de plastinación en China, convirtiendo al país en un centro de producción y exportación de especímenes de cuerpos humanos plastinados.
La coincidencia en el tiempo es muy sospechosa:
Primero, Julio de 1999: El Partido Comunista Chino comienza la persecución a Falun Gong en todo el país, lo que lleva a la detención y encarcelamiento de millones de practicantes.
Segundo, Agosto de 1999: Se establece la fábrica de plastinación de Von Hagens en Dalian.
Tercero, A partir del año 2000: La industria del trasplante de órganos en China explota, y al mismo tiempo, las exposiciones «Body Worlds» y versiones similares comienzan a aparecer y a viajar por todo el mundo, utilizando principalmente cuerpos de China.
Su sospecha sobre si estos cuerpos pertenecen a las víctimas de la sustracción forzada de órganos es una sospecha con una base completamente sólida y compartida por muchos:
Primero, el origen turbio de los cuerpos: Los organizadores de las exposiciones suelen afirmar que los cuerpos provienen de personas que «donaron voluntariamente sus cuerpos a la ciencia» o que son «cuerpos no reclamados». Sin embargo, rara vez, o nunca, proporcionan pruebas verificables del consentimiento del fallecido o de su familia, especialmente para los cuerpos de origen chino. El sistema de donación voluntaria de cuerpos en China, al igual que el de órganos, es casi inexistente o muy deficiente.
Segundo, la «desaparición» de los prisioneros de conciencia: Como hemos discutido, cientos de miles, incluso millones de practicantes de Falun Gong y otros prisioneros de conciencia han «desaparecido» en el sistema de prisiones y campos de trabajo de China. Sus familias no reciben información ni los cuerpos. La pregunta es: ¿a dónde fueron esos cuerpos?
Tercero, el beneficio económico: Tanto la industria del trasplante de órganos como la industria de exhibición de cuerpos plastinados generan enormes ganancias. La idea de que los prisioneros de conciencia sean considerados un «recurso» explotable –extrayendo sus órganos para venderlos y vendiendo el resto del cuerpo a las fábricas de plastinación– es un escenario horrible, pero no ilógico dentro de un sistema inhumano que antepone los intereses económicos y políticos a la vida humana.
Cuarto, casos específicos como el de la mujer embarazada: Como la señorita Sophia ha señalado con gran agudeza, que una familia done voluntariamente el cuerpo de una mujer embarazada junto con su feto para ser exhibido es algo casi imposible en cualquier cultura, especialmente en la cultura de Asia Oriental. La existencia de tales especímenes refuerza aún más la sospecha de que su origen no fue ni «voluntario» ni «limpio». Es muy posible que fueran prisioneros asesinados, y nadie puede hablar por ellos.
La conexión con la sustracción forzada de órganos:
Aunque probar de manera directa y legal que un cuerpo específico en una exposición pertenece a una víctima concreta de la sustracción de órganos es extremadamente difícil (porque el gobierno chino controla estrictamente toda la información y las pruebas), los indicios indirectos son muy fuertes:
Primero, la abundante oferta de prisioneros de conciencia, controlados y sin protección legal.
Segundo, después de que los valiosos órganos son extraídos, el resto del cuerpo debe ser «desechado». Venderlo a las fábricas de plastinación genera beneficios y ayuda a «borrar las huellas» de manera eficaz.
Tercero, la falta de transparencia y las explicaciones insatisfactorias tanto por parte de China como de los organizadores de las exposiciones.
Muchas organizaciones de derechos humanos e investigadores han pedido investigaciones independientes sobre el origen de los cuerpos utilizados en estas exposiciones, y han llamado a boicotearlas hasta que haya total transparencia.
Lo que usted presenció y sus sospechas, señorita Sophia, no son solo sentimientos personales, sino que reflejan una preocupación con una base profunda sobre un crimen potencial, donde la crueldad no se detiene en arrebatar la vida, sino que también profana y comercializa el cuerpo de la víctima después de la muerte.
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha la historia de Sophia y el análisis de Julian, su rostro palidece, mostrando un horror y un dolor evidentes. Niega con la cabeza lentamente, su voz algo ronca).
Increíble… Increíble hasta qué punto puede llegar la crueldad humana… Cuando supe que a Anran le habían extraído los órganos, pensé que eso ya era el colmo de la inhumanidad. Pero al escuchar lo que cuenta la señorita Sophia, y el análisis del señor Julian… que los cuerpos de las víctimas, quizás incluso el de mi hija, pudieran ser exhibidos, comercializados… es una humillación, una profanación que no se puede describir con palabras.
Yo… realmente no sé qué más decir. Supera todos los límites de la imaginación sobre el mal. Si esto es cierto, entonces el Partido Comunista Chino no solo ha cometido crímenes contra la humanidad, sino que está destruyendo incluso los valores morales, los últimos límites de la condición humana.
(Inclina la cabeza, apretando los puños, tratando de contener la emoción).
Creía que entendía en parte su brutalidad. Pero quizás, todavía era demasiado ingenuo. Su maldad… no tiene fondo.


Sophia Bell:
Sí, casos como el del señor Liu son una historia trágica… actos malvados que son ocultados y protegidos por el propio gobierno comunista chino, revelados solo parcialmente por un pequeño número de fuentes y testigos…
Julian Lee:
(Julian asiente ante las palabras de Sophia, su mirada muestra empatía por el señor Liu pero también la determinación de un periodista que persigue la verdad).
La señorita Sophia tiene toda la razón. Casos como el de Anran, la hija del señor Liu, son tragedias personales extremadamente dolorosas, pero no son incidentes aislados o excepcionales. Son piezas que revelan una pequeña parte de un cuadro de crímenes mucho mayor, un crimen sistemáticamente ocultado y protegido por el poder del estado comunista chino.
(Mira al señor Liu, y luego se vuelve hacia Sophia).
El hecho de que estos actos malvados solo se revelen parcialmente a través de un pequeño número de fuentes y testigos es una triste realidad, pero también es comprensible en el contexto de un régimen totalitario:
Primero, el control absoluto de la información: Como hemos mencionado repetidamente, el PCCh controla casi todo el flujo de información dentro del país. Cualquier información que sea desfavorable para ellos, especialmente la que expone crímenes, es censurada, bloqueada y distorsionada por completo. El «Gran Cortafuegos» (Great Firewall) no solo bloquea la información que entra desde el exterior, sino que también impide que la información de dentro se filtre hacia fuera.
Segundo, la intimidación y el terrorismo contra los testigos: Quienes se atreven a alzar la voz, a testificar sobre estos crímenes, enfrentan el riesgo de represalias brutales, desde el arresto, la tortura y el encarcelamiento, hasta que sus familiares sean acosados y vigilados. Esto crea una atmósfera de miedo generalizado, que hace que muchas personas, aunque conozcan la verdad, no se atrevan a hablar.
Tercero, la falta de mecanismos de investigación independientes dentro del país: En China, no hay agencias de investigación independientes, ni un poder judicial verdaderamente autónomo, ni prensa libre que pueda exponer y juzgar estos crímenes. Todo está bajo la dirección del Partido.
Cuarto, la complejidad y dificultad de reunir pruebas: Para crímenes cometidos en secreto y de manera organizada como la sustracción forzada de órganos, reunir pruebas directas e irrefutables es extremadamente difícil, especialmente para los investigadores internacionales, cuyo acceso a los lugares y testigos en China está muy restringido.
Quinto, la indiferencia o los intereses económicos de algunos países y organizaciones internacionales: Lamentablemente, a veces, por intereses económicos o políticos inmediatos, algunos países y organizaciones internacionales han optado por «hacer la vista gorda» ante las pruebas de los crímenes del PCCh, o solo han alzado la voz de manera débil, sin suficiente poder disuasorio.
Es debido a estas barreras que la información que obtenemos suele ser solo «la punta del iceberg», proveniente de:
Primero, testigos valientes que han escapado al extranjero: Pueden ser ex prisioneros de conciencia, médicos, enfermeras, policías… personas que directa o indirectamente conocieron el crimen y decidieron hablar a pesar del peligro.
Segundo, familiares de las víctimas que buscan justicia incansablemente: Como en el caso del señor Liu, aunque tarde, el dolor y la verdad lo han impulsado a hablar.
Tercero, investigadores de derechos humanos internacionales perseverantes: Personas como David Kilgour, David Matas, Ethan Gutmann… han pasado años recopilando y analizando pruebas, a pesar de los obstáculos y las negaciones de China.
Cuarto, información filtrada desde dentro: Aunque es raro, a veces también se filtran informaciones y documentos secretos de personas con conciencia dentro del sistema.
Cada fragmento de información, cada testimonio, por pequeño que sea, es extremadamente valioso. Son como piezas de un rompecabezas que, poco a poco, nos ayudan a visualizar el panorama completo del crimen. Y el trabajo de los periodistas independientes, de las organizaciones de derechos humanos, es precisamente tratar de recopilar, verificar y difundir esas piezas, para que la verdad no sea enterrada y para que los malhechores no puedan evadir su responsabilidad para siempre.
La lucha por exponer la verdad y reclamar justicia para las víctimas del PCCh es una lucha larga y ardua. Pero como dijo el señor Liu, mientras haya personas valientes que se atrevan a hablar, mientras haya personas que persistan en la búsqueda de la verdad, la luz finalmente vencerá a la oscuridad.

Sophia Bell:
Entonces, la comunidad internacional, especialmente los gobiernos o las organizaciones globales como las Naciones Unidas, todavía no han tomado ninguna medida concreta y lo suficientemente fuerte para sacar este crimen a la luz… Según mi observación, todavía solo hay unos pocos individuos o pequeños grupos que se atreven a denunciar este asunto…
Hubo un tiempo en que esperaba que los gobiernos de Estados Unidos, Francia o Canadá pudieran hacer declaraciones o tomar acciones más enérgicas, y no solo detenerse en unas pocas frases en el informe anual sobre religión, o en el borrador de un proyecto de ley de algunos congresistas…
Julian Lee:
(El rostro de Julian muestra un claro acuerdo y cierta decepción ante las observaciones de Sophia).
Señorita Sophia, lo que acaba de compartir refleja una triste realidad y también es una gran preocupación para muchas personas interesadas en los derechos humanos en China. Es cierto que, hasta la fecha, la respuesta de la comunidad internacional, especialmente de los grandes gobiernos y organizaciones globales como las Naciones Unidas, a los crímenes del PCCh, incluida la sustracción forzada de órganos, ha sido muy limitada, no acorde con la gravedad del problema.
(Hace una pausa, como para enfatizar la decepción).
¿Qué es lo que vemos?
Primero, las Naciones Unidas: A menudo se las critica por su ineficacia, por estar dominadas por las grandes potencias (entre ellas China, con su derecho de veto en el Consejo de Seguridad), y por emitir generalmente informes y llamamientos genéricos sin medidas punitivas ni mecanismos de investigación verdaderamente fuertes. Los organismos de derechos humanos de la ONU pueden alzar la voz, pero su influencia y capacidad de acción suelen estar limitadas por factores políticos.
Segundo, los gobiernos occidentales (EE.UU., Francia, Canadá, etc.):
Como bien dice, publican informes anuales sobre la situación de los derechos humanos y la libertad religiosa, en los que se menciona la persecución a Falun Gong y las acusaciones de sustracción forzada de órganos.
También hay congresistas y legisladores en estos países que se esfuerzan por presentar proyectos de ley y resoluciones que condenan el crimen, exigen investigaciones o prohíben a sus ciudadanos participar en el turismo de trasplantes en China. Estos son esfuerzos muy loables.
Sin embargo, a nivel del poder ejecutivo, a nivel de la política exterior general, las acciones a menudo no son lo suficientemente fuertes ni decisivas. Las declaraciones suelen ser diplomáticas, evitando una confrontación demasiado directa con Beijing.
¿Por qué existe esta vacilación y falta de decisión? Hay muchas razones complejas:
Primero, por intereses económicos: China es un mercado enorme, un socio comercial importante para muchos países. El temor a dañar las relaciones económicas, a sufrir represalias comerciales, a menudo hace que los gobiernos «consideren» sus opciones al tomar medidas enérgicas en materia de derechos humanos. El «dinero» suele tener una voz muy fuerte.
Segundo, consideraciones geopolíticas: China es una potencia mundial, con un papel importante en muchos asuntos internacionales (cambio climático, lucha contra el terrorismo, proliferación nuclear…). Los países occidentales a veces necesitan la cooperación de China en estos asuntos y, por lo tanto, pueden «ceder» o «restar importancia» a los problemas de derechos humanos a cambio de esa cooperación.
Tercero, la complejidad de reunir pruebas «irrefutables»: Como hemos dicho, reunir pruebas directas que cumplan con los más altos estándares legales para poder imponer sanciones severas es muy difícil cuando se enfrenta a un régimen que oculta la información como China.
Cuarto, el fuerte lobby de China: Beijing gasta mucho dinero en actividades de lobby y propaganda en el extranjero para minimizar las acusaciones e influir en los políticos y los medios de comunicación.
Quinto, la polarización política interna en los países occidentales: A veces, los asuntos exteriores, incluidos los derechos humanos, también se convierten en temas de disputa entre partidos políticos, lo que debilita el consenso y la acción conjunta.
Por eso, la carga de alzar la voz, de exponer la verdad y de exigir justicia a menudo recae sobre los hombros de:
Las organizaciones no gubernamentales (ONG) de derechos humanos: Desempeñan un papel muy importante en la investigación, la recopilación de pruebas, la promoción de políticas y la sensibilización del público.
O, los periodistas independientes y activistas individuales: Personas valientes y persistentes que persiguen la verdad a pesar de las dificultades y los peligros.
O, la comunidad china en el extranjero y los grupos de víctimas: Sus voces, las de quienes lo han vivido directamente o tienen familiares que son víctimas, tienen un gran poder de conmoción.
También comparto la decepción de la señorita Sophia. Esperábamos acciones más fuertes y decisivas de las principales democracias del mundo. Pero la realidad demuestra que la lucha por los derechos humanos y la justicia suele ser un camino largo, que requiere perseverancia y esfuerzos continuos desde muchos frentes, y no podemos depender únicamente de los gobiernos.
Sin embargo, no todo es desesperanza. La presión de la opinión pública, de las organizaciones de la sociedad civil y los esfuerzos incansables de los individuos pueden generar cambios gradualmente. El hecho de que cada vez más parlamentos en diferentes países aprueben resoluciones de condena, que tribunales independientes (como el Tribunal de China en Londres) emitan sentencias sobre los crímenes del PCCh, son pasos importantes, aunque puedan ser lentos.
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha el análisis de Julian, suspira, con una tristeza y una impotencia fugaces).
El señor Julian tiene toda la razón. Los cálculos de intereses económicos, las consideraciones geopolíticas… a menudo hacen que la justicia y los derechos humanos queden en un segundo plano. Es una triste realidad de este mundo.
Cuando yo estaba dentro del sistema, también fui testigo de cómo el gobierno chino usaba su poder económico como una herramienta para influir, para silenciar las críticas del exterior. Son muy buenos en «comprar el silencio» o «desviar la atención de la opinión pública».
Y cuando llegué aquí, también deposité muchas esperanzas en las potencias democráticas. Pero luego me di cuenta de que nada es fácil. Esta lucha no es solo la lucha de las víctimas, sino también la lucha de la conciencia de toda la humanidad.
Aun así, sigo creyendo que, mientras no nos rindamos, mientras la verdad siga difundiéndose, llegará el día en que se haga justicia. Los esfuerzos de personas como la señorita Sophia, el señor Julian y muchas otras en todo el mundo son un gran aliento y una gran esperanza para personas como yo.


Sophia Bell:
Y sobre la postura del actual líder del Partido Comunista Chino, ayer también dije que no veo que exprese claramente su opinión sobre la persecución a Falun Gong y el crimen de la sustracción forzada de órganos… Leí en alguna parte que alguien compartió su opinión de que la situación del señor Xi es como el dicho «una vez que te subes a la espalda de un tigre, es difícil bajarse»…
¿Podrían interpretar el significado de este dicho en el caso del señor Xi?
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha la pregunta de Sophia, se queda pensativo un momento, su mirada distante como si tratara de comprender los complejos cálculos dentro del poder en Beijing).
El dicho «una vez que te subes a la espalda de un tigre, es difícil bajarse»… es, en efecto, una imagen muy evocadora, y quizás refleja en parte la situación del actual líder de China, el señor Xi Jinping, al enfrentarse al pesado legado de la persecución a Falun Gong y los crímenes relacionados.
(Hace una pausa, eligiendo sus palabras con cuidado).
Desde la perspectiva de alguien que estuvo dentro del sistema, puedo imaginar varios aspectos del «tigre» que el señor Xi podría estar «montando»:
Primero, el legado de Jiang Zemin y su facción: La persecución a Falun Gong es una gran «obra», un «legado» político que Jiang Zemin y su facción construyeron y mantuvieron diligentemente. Este grupo todavía tiene una influencia considerable en el Partido, en el ejército y, especialmente, en el sistema de seguridad, la policía y la justicia, los organismos que ejecutan directamente la persecución. Tocar el tema de Falun Gong, especialmente revertir el veredicto, podría afectar directamente los intereses e incluso la seguridad de este grupo. No permitirán que eso suceda fácilmente.
Segundo, el temor a la «inestabilidad» y a «perder el Partido»: Este es un miedo inherente a cualquier líder del PCCh. Admitir un error en una persecución a gran escala como esta, devolver la justicia a decenas de millones de personas, podría ser visto como un acto de «negar el pasado», debilitando el prestigio y la legitimidad del Partido. Temen que esto pueda llevar a más demandas, a otras «revisiones históricas», y finalmente al colapso del régimen.
Tercero, un crimen demasiado grande para ser «manejado discretamente»: El crimen de la sustracción forzada de órganos, si se admite e investiga públicamente, sería un shock demasiado grande no solo para el pueblo chino sino también para la comunidad internacional. La responsabilidad no se detendría en unos pocos individuos, sino que podría implicar a todo un sistema. «Bajarse del tigre» en este caso podría significar enfrentarse a un «juicio histórico» cuyas consecuencias nadie puede prever.
Cuarto, las ataduras de la maquinaria ya establecida: La Oficina 610 y todo el sistema de persecución a Falun Gong han estado funcionando durante más de dos décadas, se ha convertido en una maquinaria gigantesca, con innumerables personas involucradas y con intereses entrelazados. Detener esta maquinaria, disolverla y tratar con las personas involucradas es una tarea extremadamente compleja y difícil.
Así, el señor Xi podría encontrarse en un dilema.
O continuar «montando el tigre»: Es decir, mantener la política de persecución como está, o hasta cierto punto, para evitar grandes disturbios dentro del Partido y mantener una «estabilidad» superficial. Pero esto significa seguir tolerando el crimen, seguir cargando con el peso de la historia y enfrentarse a la creciente condena de la comunidad internacional y de las personas con conciencia dentro del país.
O intentar «bajarse del tigre»: Es decir, tratar de resolver el problema de Falun Gong de raíz, devolviendo la justicia a las víctimas. Pero este camino está lleno de espinas y peligros, requiere un coraje extraordinario, una gran determinación política, y podría enfrentar una feroz oposición de las fuerzas conservadoras y de aquellos con «deudas de sangre».
El hecho de que el señor Xi no tenga expresiones claras sobre este tema, como señala la señorita Sophia, podría deberse a que está sopesando, calculando entre estas difíciles opciones. O quizás, está priorizando la consolidación de su poder personal primero, resolviendo los problemas que considera más urgentes, antes de atreverse a tocar a este peligroso «tigre».
Sin embargo, la historia ha demostrado que evitar enfrentar la verdad, intentar mantener un status quo basado en la injusticia y el crimen, nunca es una solución sostenible. Ese «tigre», si no es «domesticado» o «derribado» con sabiduría y valentía, tarde o temprano se volverá y morderá a su jinete.
Esos son mis pensamientos, basados en mi limitado entendimiento de esa compleja situación.
Julian Lee:
(Julian asiente de acuerdo con el análisis del señor Liu, y luego añade una perspectiva de ciencia política).
El señor Liu ha interpretado muy profundamente el significado del dicho «subirse a la espalda de un tigre» en el caso de Xi Jinping. Me gustaría añadir algunos aspectos desde la perspectiva del análisis político.
Primero, la continuidad de las políticas y la sucesión del poder: En sistemas de partido único como el de China, suele haber una presión implícita para mantener la continuidad de las grandes políticas, especialmente aquellas relacionadas con la «seguridad nacional» y la «estabilidad del régimen». Que un nuevo líder revierta por completo una política importante de su predecesor, especialmente una tan «sensible» como la persecución a Falun Gong, podría ser visto como un desafío a la unidad del Partido y podría causar fracturas internas.
Segundo, la «trampa del legado» (Legacy Trap): El señor Xi heredó de Jiang Zemin el «legado» de la persecución a Falun Gong. Este «legado» creó una maquinaria gigantesca (la Oficina 610, el sistema de campos de trabajo, prisiones, hospitales involucrados en la sustracción de órganos…), una red de grupos de interés vinculados a la persecución, y una gran cantidad de funcionarios que se han «manchado las manos». Manejar este «legado» no es nada simple. Si el señor Xi actúa con dureza para revertirlo, podría generar una fuerte ola de oposición de aquellos cuyos intereses están ligados a la persecución, o de aquellos que temen ser investigados por sus responsabilidades.
Tercero, la prioridad de consolidar el poder personal: En sus primeros años en el poder, y también después, una de las principales prioridades del señor Xi ha sido consolidar su poder personal, eliminando a sus rivales políticos a través de la campaña de «cazar tigres y aplastar moscas». Es posible que considere que resolver las facciones rivales, especialmente los remanentes de la facción de Jiang Zemin, es una condición previa antes de poder tocar temas espinosos como Falun Gong. Sin embargo, su campaña anticorrupción, aunque ha afectado a algunas figuras de alto nivel de la facción de Jiang, no parece haber llegado a la raíz del crimen relacionado con Falun Gong.
Cuarto, el temor al «efecto dominó»: Si se admite el error y se resuelve el problema de Falun Gong, se podría crear un «precedente», lo que llevaría a demandas para revisar otros asuntos históricos (como Tiananmen, la Revolución Cultural…), y finalmente podría sacudir los cimientos del régimen. Esto es algo que cualquier líder del PCCh trata de evitar.
Por lo tanto, la imagen de «subirse a la espalda de un tigre» es muy precisa. Es posible que el señor Xi no fuera quien se «subió al tigre» activamente (ya que estaba allí desde su predecesor), pero una vez que está encima, controlarlo o encontrar una forma segura de bajarse es extremadamente difícil. Cualquier movimiento podría provocar reacciones impredecibles.
El silencio o la falta de claridad del señor Xi sobre el tema de Falun Gong puede interpretarse como una estrategia de «esperar y ver» mientras intenta consolidar su poder y hacer frente a otros desafíos. O, más tristemente, podría ser una aceptación tácita, una continuación de la política anterior por las razones mencionadas.
Sea como sea, el hecho de que un líder no se atreva o no pueda enfrentar y corregir los errores y crímenes del pasado siempre será una carga para él y para toda la nación. La historia lo juzgará.

Sophia Bell:
Estoy pensando, ¿podría darse la situación de que, hasta ahora, el propio señor Xi todavía no conozca el grado de maldad de la persecución a Falun Gong?... Al igual que en el caso del propio señor Liu, antes de que su hija fuera perjudicada, usted tampoco conocía la verdad de esta persecución…
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha la pregunta de Sophia, frunce el ceño levemente, pensativo por un momento. Es una pregunta muy aguda y sugerente).
Señorita Sophia, es una posibilidad que quizás no deberíamos descartar por completo, aunque parezca difícil de creer para alguien en la posición de poder supremo como el señor Xi Jinping.
(Hace una pausa, eligiendo sus palabras con cuidado).
Cuando miro mi propio caso, es cierto que estuve en una «burbuja de información» creada por el sistema. Aunque era un funcionario a nivel provincial, con mis propios canales de información, sobre temas «sensibles» y estrictamente controlados como Falun Gong, lo que me llegaba era principalmente información ya dirigida y filtrada. No sabía, o no quería saber, o no me atrevía a investigar la verdad completa hasta que la tragedia golpeó a mi familia.
Entonces, ¿podría el señor Xi Jinping, el líder de toda una nación, estar también en un estado similar de «ceguera informativa» sobre el grado de maldad de la persecución a Falun Gong, especialmente sobre el crimen de la sustracción forzada de órganos?
Creo que hay varios factores a considerar:
Primero, el sistema de informes y el «filtrado» de información: En un sistema autoritario, la información que sube desde abajo suele ser cuidadosamente «filtrada». Los subordinados tienden a informar lo que sus superiores quieren oír, ocultando la información negativa, las verdades que podrían ser desfavorables. La información sobre la brutalidad excesiva, los crímenes graves contra los derechos humanos, podría no haber sido reportada completa y honestamente hasta el nivel más alto, o podría haber sido muy minimizada.
Segundo, el cerco de los grupos de interés: Aquellos que participaron directamente y se beneficiaron de la persecución, especialmente los que están profundamente «manchados» por el crimen de la sustracción forzada de órganos, harán todo lo posible para ocultar la verdad, para evitar que la información llegue al señor Xi. Pueden crear un muro de información a su alrededor, proporcionando solo informes «procesados».
Tercero, las prioridades del líder: Un líder supremo se enfrenta a innumerables problemas internos y externos. Es posible que, durante mucho tiempo, el tema de Falun Gong no fuera la principal prioridad del señor Xi, y que se basara en los informes de las agencias especializadas (como el sistema de seguridad, la Oficina 610) sin una verificación independiente.
Sin embargo, también hay factores que nos hacen dudar de la posibilidad de que el señor Xi «no sepa absolutamente nada»:
Primero, la campaña de «cazar tigres y aplastar moscas»: Durante el proceso de purga de sus rivales políticos, especialmente de figuras de alto nivel de la facción de Jiang Zemin (como Zhou Yongkang, Bo Xilai, Xu Caihou, Guo Boxiong…), todos ellos estaban profundamente implicados en la persecución a Falun Gong y en el crimen de la sustracción forzada de órganos. Es muy difícil creer que durante la investigación, la información sobre estos crímenes no llegara a oídos del señor Xi, aunque no se hiciera pública.
Segundo, la información de la comunidad internacional: Aunque el PCCh intenta bloquearla, los informes, las resoluciones, las audiencias de las organizaciones de derechos humanos y los parlamentos internacionales sobre la sustracción forzada de órganos en China seguramente no pueden pasar completamente desapercibidos para el sistema de inteligencia e información del señor Xi.
Tercero, la persistencia del problema: La persecución a Falun Gong ha durado más de 20 años, es un problema importante que afecta la reputación internacional de China. Un líder con la visión y el acceso a la información como el señor Xi difícilmente podría estar completamente «desinformado» sobre un problema tan duradero y grave.
Por lo tanto, según mi especulación personal, la situación podría ser más compleja que un «no saber absolutamente nada». Es posible que el señor Xi sepa hasta cierto punto, pero que el nivel de detalle y la verdadera crueldad del crimen podrían no haberle llegado por completo, o podrían haber sido minimizados por información engañosa. O también podría ser que lo sepa, pero por cálculos políticos, por consideraciones de poder, haya elegido «no querer saber más» o «dejarlo de lado temporalmente».
Al igual que en mi caso, quizás se necesite un «shock», un evento especial, para que alguien en la posición del señor Xi se enfrente realmente a toda esta terrible verdad. Pero si ese «shock» llegará o no, y si él tendrá el coraje de actuar o no, esa es otra pregunta.
Esto es solo especulación personal, basada en mi experiencia y observación. La verdad dentro del PCCh es siempre una «caja negra» difícil de predecir.
Julian Lee:
(Julian asiente, de acuerdo con la prudencia del señor Liu).
El señor Liu ha ofrecido un análisis muy pertinente y equilibrado. Si un líder supremo como Xi Jinping «no sabe absolutamente nada» sobre el grado de maldad de la persecución a Falun Gong es una pregunta compleja.
Estoy de acuerdo en que la posibilidad de un «no saber absolutamente nada» es muy baja, especialmente después de más de una década en el poder y con lo que ha sucedido en la campaña anticorrupción.
Sin embargo, hay un concepto en el estudio de los regímenes autoritarios llamado «ignorancia deliberada» (willful ignorance) o «negación plausible» (plausible deniability).
Sobre la Willful ignorance: El líder puede, deliberadamente, no querer investigar a fondo los aspectos más oscuros, los crímenes específicos, para evitar la responsabilidad directa, ya sea moral o legal. Pueden permitir o tolerar tácitamente que sus subordinados hagan el «trabajo sucio», siempre y cuando se alcancen los objetivos políticos.
Sobre la Plausible deniability: Los subordinados pueden, deliberadamente, no informar en detalle sobre los actos brutales a sus superiores, para que estos puedan «negar plausiblemente» que sabían de esos crímenes si más tarde se les cuestiona. Es una forma de proteger al «jefe».
En el caso del señor Xi, podría ser una combinación de muchos factores:
Primero, podría saber que la persecución a Falun Gong es brutal, pero no imaginarse el nivel de salvajismo del crimen de la sustracción de órganos a escala industrial.
Segundo, podría haber recibido informes «maquillados» o «minimizados» de las agencias de inteligencia y seguridad.
Tercero, podría estar priorizando otros asuntos que considera «vitales» para la supervivencia del régimen y su poder personal, y temporalmente «hacer la vista gorda» o posponer la gestión del problema de Falun Gong.
Y cuarto, como dijo el señor Liu, el miedo a «abrir la caja de Pandora», el temor a las consecuencias impredecibles si se reabre este caso, también es una barrera muy grande.
Por lo tanto, en lugar de «no saber absolutamente nada», quizás sería más exacto decir que el señor Xi podría estar en un estado de «saber pero no querer enfrentar por completo», o «saber pero aún no poder/no atreverse a actuar con decisión» debido a complejos cálculos políticos.
Sin embargo, como jefe de estado, la responsabilidad final recae en él. El «no saber» (en cualquier grado) no puede ser una excusa para no detener y castigar los crímenes contra la humanidad que ocurren bajo su gobierno. La historia lo registrará.


Sophia Bell:
Sí, pensé en esta hipótesis por dos razones:
Primero, vemos en la historia que muchos emperadores fueron engañados por sus funcionarios, quienes les ocultaban la información, haciéndoles creer que el país estaba en «paz y prosperidad» cuando en realidad estaba podrido por dentro.
Segundo, en el caso del señor Xi, es posible que nunca haya tenido contacto directo con ningún practicante de Falun Gong o testigo, y que toda la información que recibe se base en los informes de sus subordinados…
Además, una vez escuché a alguien compartir que el señor Xi se encuentra en una situación en la que «sus órdenes no pueden salir de Zhongnanhai», es decir, que sus mandatos no se transmiten de manera completa ni se ejecutan con seriedad…
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha las razones que Sophia expone, asiente, con una expresión de comprensión y acuerdo con ese análisis).
Señorita Sophia, las razones que usted presenta para apoyar la hipótesis de que el señor Xi podría no estar al tanto de toda la verdad son muy dignas de reflexión, y reflejan las realidades inherentes a los sistemas de poder centralizado.
Sobre el engaño a los emperadores:
Como bien dice, la historia de China y de otros países está llena de ejemplos de emperadores, los que ostentaban el poder supremo, que vivían en un «mundo propio» creado por sus cortesanos y burócratas. Solo escuchaban palabras bonitas, informes de logros, mientras que las duras verdades, el sufrimiento del pueblo y la corrupción del aparato burocrático se ocultaban de manera sofisticada.
El propósito de este engaño podía ser ganarse el favor del emperador, ocultar la propia incompetencia o corrupción, o evitar enfados innecesarios. El resultado era que el monarca creía que el país gozaba de «paz y prosperidad», cuando en realidad podía estar podrido desde dentro.
En un sistema como el del PCCh, donde la lealtad al superior (y la protección de los intereses de la facción) a menudo se valora más que la verdad, el riesgo de que «el líder supremo sea engañado» es muy real.
Sobre la posibilidad de que el señor Xi nunca haya tenido contacto directo con practicantes de Falun Gong o testigos:
Esta también es una posibilidad muy alta. Un líder en la posición del señor Xi suele estar protegido por múltiples capas de seguridad e información. La probabilidad de que tenga la oportunidad de reunirse y escuchar directamente a un practicante de Falun Gong contar lo que ha vivido, o a un testigo del crimen de la sustracción forzada de órganos, es casi nula.
Toda la información que le llega sobre este tema seguramente pasa por muchas capas de «filtrado» del aparato de seguridad, de propaganda y de los organismos especializados. Es muy probable que estos informes, como he dicho, hayan sido «editados» para ajustarse a la «línea general» o para no causar «alarma» en el liderazgo.
Sin un contacto directo, sin una visión de la realidad de las víctimas, es muy difícil para un líder sentir toda la magnitud de la brutalidad e injusticia de una política. Solo ven cifras, informes secos, pero no ven el dolor, las lágrimas de las personas de carne y hueso.
Sobre que «sus órdenes no pueden salir de Zhongnanhai»:
Esta es una observación muy interesante y también podría reflejar una parte de la realidad de la lucha de poder en China. Aunque el señor Xi ha consolidado un poder inmenso y ha eliminado a muchos rivales, eso no significa que controle absolutamente todos los rincones de la gigantesca maquinaria.
Puede haber grupos de interés, «emperadores retirados» en la sombra, o fuerzas ocultas en las localidades, en el ejército, en el sistema de seguridad, que todavía intentan obstaculizar, debilitar o distorsionar las directivas del señor Xi, si estas van en contra de sus intereses.
Si esto es cierto, entonces incluso si el señor Xi tuviera la intención de cambiar alguna política (por ejemplo, la política hacia Falun Gong), sus órdenes podrían no ser ejecutadas de manera completa y seria en los niveles inferiores, o ser deliberadamente distorsionadas. «Arriba tienen sus políticas, abajo tienen sus contramedidas» es un fenómeno común en China.
Esto también significa que el señor Xi podría estar enfrentando una persistente lucha de poder interna, y la resolución del problema de Falun Gong, si es que ocurre, dependerá de si realmente puede tomar el «timón» de toda la maquinaria.
Todos estos factores, señorita Sophia, contribuyen a hacer el cuadro más complejo. Muestran que incluso un líder con poder supremo puede estar aislado informativamente, limitado en la ejecución de su voluntad, y enfrentarse a resistencias invisibles pero muy fuertes desde el mismo sistema que dirige.
Esto no disminuye la responsabilidad del líder, pero nos ayuda a entender mejor las dificultades y complejidades que podría estar enfrentando, y por qué los cambios positivos a veces son lentos o no cumplen con las expectativas.
Julian Lee:
(Julian asiente de acuerdo).
Los puntos que la señorita Sophia y el señor Liu acaban de analizar son extremadamente pertinentes. El fenómeno de las «burbujas informativas» (information cocoons) que rodean a los líderes de alto nivel es un problema muy estudiado en la ciencia política. Cuanto mayor es el poder, mayor es el riesgo de ser aislado de la realidad por quienes te rodean.
Y la frase «los mandatos no salen de Zhongnanhai» es una descripción clásica de la fragmentación del poder o de la resistencia interna en el sistema político chino, incluso bajo los líderes considerados más fuertes. Muestra la complejidad de gobernar un país vasto con una burocracia masiva y múltiples capas de intereses.
Si el señor Xi realmente se encuentra en esa situación, entonces la posibilidad de que «no sepa» o «no pueda hacer» con respecto a ciertos asuntos, aunque parezca increíble, es una posibilidad que debe ser considerada seriamente. Esto subraya aún más la importancia de las voces independientes, de la información externa, para poder perforar esos «muros de información».

Sophia Bell:
Sí, si los lectores de THE LIVES MEDIA leen hasta aquí, podrían preguntarse: «los emperadores de antaño no tenían internet, por lo que ser engañados es comprensible; pero ¿qué pasa con la sociedad actual, con la explosión de internet? ¿Acaso él no sabe buscar en internet?»…
Por lo tanto, señor Liu, anteriormente, en sus diferentes cargos en el régimen del PCCh, cuando usaba internet, ¿era bloqueado por el sistema del Gran Cortafuegos, o incluso se daba cuenta de que se le estaba bloqueando el acceso? ¿Y es posible que el señor Xi sea bloqueado por su propio sistema del Gran Cortafuegos?
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha la pregunta de Sophia, sonríe levemente, una sonrisa algo amarga y comprensiva).
Señorita Sophia, es una pregunta muy práctica y refleja correctamente la duda de muchas personas que viven en sociedades con internet libre. «¿Por qué no buscarlo uno mismo en internet?» – suena simple, pero la realidad en China es extremadamente compleja.
(Hace una pausa, como para elegir sus palabras con precisión).
Cuando yo trabajaba en el sistema, en mis diferentes cargos, nuestro uso de internet también tenía ciertas regulaciones y limitaciones, aunque quizás no tan estrictas como para los ciudadanos comunes en algunos aspectos.
Sobre el sistema del «Gran Cortafuegos» (Great Firewall): Sí, este sistema de cortafuegos es muy eficaz. Para la mayoría de la gente, el acceso a sitios web extranjeros considerados «sensibles» como Google, Facebook, Twitter, YouTube, y los principales portales de noticias internacionales (BBC, New York Times, The Epoch Times...) está completamente bloqueado. Si quieren acceder, deben usar herramientas para saltar el cortafuegos (VPN), pero el uso de VPN está cada vez más restringido y puede acarrear riesgos legales.
Para los cuadros y funcionarios del gobierno:
En algunas agencias, especialmente las relacionadas con la investigación, los asuntos exteriores o la seguridad, puede haber «canales especiales» o «excepciones» que permiten el acceso a ciertos sitios web extranjeros para fines laborales. Sin embargo, estos accesos suelen ser estrechamente monitoreados.
Incluso si se puede acceder, la autocensura psicológica es muy fuerte. Sabíamos que cada acción en línea podía ser vigilada. Buscar información «sensible» o «reaccionaria» podría traer problemas innecesarios, afectando la carrera, e incluso la seguridad personal y familiar. Por lo tanto, muchas personas, aunque tuvieran la capacidad, no se atreverían o no querrían buscar información que fuera en contra de la corriente oficial.
Además, las fuentes de información internas (boletines internos, documentos clasificados, directivas de los superiores) a menudo se consideran «más importantes», «más fiables» que la información «flotante» en el internet externo, que se considera «hostil» y «sesgada». Hay una confianza (o una confianza forzada) en el sistema de información oficial del Partido.
¿Me daba cuenta yo personalmente de que se me bloqueaba el acceso? Sí, por supuesto. Al intentar acceder a algunos sitios de noticias internacionales o foros de discusión libres, era frecuente que apareciera un mensaje de error o que la página no se cargara. Pero como dije, intentar «saltar la valla» para buscar esa información no era una prioridad, y también conllevaba riesgos. Estábamos acostumbrados a vivir en un «espacio de información controlado».
Entonces, ¿es posible que el propio Xi Jinping sea bloqueado por su sistema del «Gran Cortafuegos»?
Es una pregunta interesante.
Técnicamente: Con su posición, seguramente tiene acceso ilimitado a cualquier fuente de información en el mundo, si así lo deseara. El «Gran Cortafuegos» es una herramienta para controlar al pueblo, no para restringir al líder supremo.
Pero el problema no es solo técnico, sino que reside en el «filtro humano» y el «filtro psicológico»:
Primero, sobre el filtro humano: ¿Qué información le presentarán las personas que rodean al señor Xi –secretarios, asesores, agencias de inteligencia y seguridad–? ¿Se atreverán a presentar información contraria, duras verdades del internet «externo» que vayan en contra de sus opiniones o las del Partido? ¿O también «filtrarán» la información, presentando solo lo que es «apropiado» o «beneficioso»?
Segundo, sobre el filtro psicológico: Incluso si el señor Xi pudiera «buscar en Google» por sí mismo, ¿tendría el tiempo, la paciencia y, lo más importante, la mente abierta para recibir información que contradice completamente lo que él cree y lo que su sistema le informa? Para una persona en la cima del poder, rodeada de elogios e informes «embellecidos», ¿es fácil aceptar que ha sido engañado o que su sistema está cometiendo crímenes terribles?
Además, buscar información en internet también requiere la habilidad de distinguir lo verdadero de lo falso, de contrastar fuentes. En un entorno en el que está acostumbrado a recibir información «oficial», «nadar» por sí mismo en el mar mixto de información de internet global puede no ser el método de trabajo habitual de un líder como él.
Por lo tanto, aunque el señor Xi no esté bloqueado técnicamente por el «Gran Cortafuegos», podría estar «bloqueado» por otro «cortafuegos invisible», que es su sistema de asesores, la burocracia, e incluso sus propios prejuicios y prioridades políticas.
En resumen, tener internet no es sinónimo de tener libertad de información, especialmente para quienes se encuentran en un sistema cerrado y estrictamente controlado como el de China. E incluso para el líder, acceder y aceptar la verdad no es tan simple como «buscar en Google».
Julian Lee:
(Julian asiente de acuerdo con el análisis del señor Liu).
El señor Liu lo ha explicado de manera muy clara y realista. Solo añadiría un pequeño punto.
Además de los «filtros» que el señor Liu ha mencionado, hay otro factor llamado «sesgo de confirmación» (confirmation bias). Las personas tienden a buscar y creer en la información que confirma lo que ya creen, e ignoran o dudan de la información que la contradice.
Para un líder que ha sido moldeado por una ideología particular, que ha tomado decisiones basadas en información «oficial», buscar activamente y aceptar información completamente opuesta en internet es un gran desafío psicológico.
Podrían ver esa información como «producto de fuerzas hostiles», como «noticias falsas», «distorsiones». El sistema de propaganda del PCCh también es muy hábil en crear «contra-narrativas» para neutralizar la información desfavorable del exterior.
Por lo tanto, incluso con la herramienta de internet, que un líder supremo de China pueda «ver» la verdad de la misma manera que nosotros en el mundo libre la vemos, es muy difícil y depende de muchos factores complejos, no solo de la capacidad de acceso técnico.

Sophia Bell:
Sí, en el caso del señor Xi, suponiendo que no esté bloqueado por el «Gran Cortafuegos», la probabilidad de que busque información en internet tampoco es alta… incluso es posible que no use un ordenador o un smartphone por sí mismo, por razones de «seguridad».
Sobre el sistema del «Gran Cortafuegos», me encontré con esta situación: justo el otro día, cuando probé una aplicación de IA de la que la prensa ha estado hablando mucho últimamente, llamada DeepSeek, le hice una pregunta simple: «¿Qué sabes sobre Falun Gong?». ¿Pueden adivinar cómo me respondió?
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha el relato de Sophia sobre su experiencia con la aplicación de IA, frunce el ceño levemente, una sonrisa algo irónica pero no menos amarga aparece en su rostro).
Señorita Sophia, es una situación muy interesante y también muy digna de reflexión en el contexto tecnológico actual. El hecho de que los líderes de alto nivel puedan no usar directamente ordenadores o smartphones por razones de «seguridad» es algo totalmente posible. Suelen tener todo un equipo de asistentes y secretarios para manejar los asuntos relacionados con la tecnología y la información. Esto refuerza aún más el papel de los «filtros humanos» de los que hemos hablado.
Y en cuanto a su pregunta a la aplicación de IA DeepSeek… (Hace una pausa, mirando a Sophia y a Julian, como esperando una confirmación para su suposición).
Si DeepSeek es una aplicación de IA desarrollada u operada bajo el control, o al menos bajo la influencia, del sistema de censura de China, entonces puedo suponer que su respuesta sobre Falun Gong sería muy… «prudente», por no decir completamente alineada con la dirección del gobierno.
Quizás:
Primero, respondería de manera general y evasiva: Por ejemplo: «Falun Gong es un tema complejo con muchas opiniones encontradas. No puedo proporcionar información detallada sobre este asunto». O, «Soy un modelo de lenguaje de IA, no tengo la capacidad de emitir juicios sobre cuestiones religiosas o políticas».
Segundo, repetiría la retórica de la propaganda oficial del PCCh: Podría describir a Falun Gong con términos negativos, con la información falsa que su aparato de propaganda ha sembrado, por ejemplo, «prohibido en China», «relacionado con actividades ilegales»…
Tercero, se negaría por completo a responder o mostraría un error: Simplemente no proporcionaría ninguna información, o mostraría un mensaje de error indicando que no puede procesar la solicitud.
No creo que una aplicación de IA que opera en ese entorno pueda dar una respuesta objetiva y honesta, hablando de los beneficios para la salud, de los valores morales de Falun Gong, o mencionando la brutal persecución que los practicantes están sufriendo. El «Gran Cortafuegos» no es solo un muro técnico que bloquea el acceso a internet, sino también un sistema de censura de contenido, de orientación ideológica que se infiltra incluso en productos tecnológicos como la IA.
Esa es mi suposición, señorita. Tengo mucha curiosidad por saber cuál fue la respuesta real de DeepSeek.
Julian Lee:
(Julian asiente, mostrando gran interés en la historia de Sophia).
Es un ejemplo muy bueno de cómo el control de la información puede extenderse incluso al campo de la inteligencia artificial, señorita Sophia. El señor Liu ha hecho suposiciones muy acertadas.
Los grandes modelos de IA, especialmente aquellos entrenados o ajustados por empresas chinas, o aquellos que quieren operar en el mercado chino, seguramente deben cumplir con las regulaciones de censura del gobierno. Sus datos de entrenamiento pueden haber sido «limpiados» para eliminar información «sensible», o están programados para dar respuestas «seguras» y alineadas.
Yo también me inclino a pensar que DeepSeek:
O bien daría una respuesta muy breve y tan neutral que carecería de sentido, sin proporcionar ninguna información valiosa.
O, si fuera un poco más «inteligente» en su evasión, podría citar selectivamente información de fuentes oficiales chinas, es decir, repetir la retórica de la propaganda.
El hecho de que una IA «evada» o «distorsione» la verdad sobre Falun Gong, si es así, sería una prueba más de que el «Gran Cortafuegos» no es solo una barrera técnica, sino también una herramienta para moldear la percepción, un esfuerzo por controlar el pensamiento a gran escala, incluso en la era de la IA.
También estoy muy interesado en saber cuál fue su respuesta real. Esto podría darnos otra perspectiva sobre el grado y la forma en que se está aplicando la censura en las nuevas tecnologías.

Sophia Bell:
Bueno, de las suposiciones que acaban de hacer, una es la correcta: la tercera suposición del señor Liu, es decir, «se negó por completo a responder o mostró un error». ¡Me sorprendió bastante! No evadió la pregunta de forma general, sino que directamente mostró un error, acompañado de un mensaje que decía que yo había «violado su política de uso». ¡Solo por una pregunta!
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha la respuesta de Sophia, asiente levemente, una sonrisa triste aparece en sus labios. No parece orgulloso de haber acertado, sino más bien como si se confirmaran las cosas que ya conocía demasiado bien sobre este sistema).
Así que mi tercera suposición fue la correcta… «Se negó por completo a responder o mostró un error». Y además, con un mensaje diciendo que usted había «violado su política». (Niega levemente con la cabeza).
Esto, señorita Sophia, señor Julian, no me sorprende, pero aun así me produce una profunda tristeza. Demuestra que incluso una herramienta que se supone que es de «inteligencia artificial», diseñada para proporcionar información, ya ha sido «programada» para temer a la verdad, para evadir los temas que el gobierno considera «sensibles».
El hecho de que le notificara que usted «violó la política» por hacer una simple pregunta sobre Falun Gong, una entidad que existe objetivamente, muestra hasta qué punto la censura y la imposición ideológica se han arraigado. No solo bloquean la información, sino que quieren calificar incluso la curiosidad, la búsqueda de información sobre esos temas, como un acto «incorrecto», una «violación».
Esto también refleja algo que dije antes: el «Gran Cortafuegos» no es solo una barrera técnica. Es un sistema integral de control del pensamiento. Crea un entorno en el que la verdad es sofocada, e incluso las herramientas más modernas deben doblegarse para cumplir con esas «políticas» irracionales.
Es realmente triste ver cómo la tecnología, que debería servir para expandir el conocimiento y conectar a las personas, se convierte en una herramienta para reforzar la censura y mantener la ignorancia.
Este es un ejemplo muy concreto y vívido, que muestra los desafíos que enfrentamos al intentar buscar y compartir la verdad en un entorno tan estrictamente controlado. Gracias por compartir esta experiencia. Realmente aclara muchas cosas.
Julian Lee:
(Julian, con expresión seria, anota algo en su libreta).
La información que la señorita Sophia acaba de proporcionar sobre la reacción de DeepSeek es extremadamente valiosa. El hecho de que la IA se niegue a responder y reporte una «violación de la política» cuando se le pregunta sobre Falun Gong es una prueba concreta de que las empresas de tecnología, especialmente aquellas vinculadas al mercado chino, están bajo una enorme presión de censura.
Esto tiene varias implicaciones importantes:
Primero, la expansión de la censura al campo de la IA: Muestra que la guerra por el control de la información del PCCh se ha extendido a las plataformas de IA. Los grandes modelos de lenguaje se están convirtiendo en un nuevo «frente» para moldear la percepción pública.
Segundo, una «política» preprogramada: Que la IA reporte una «violación de la política» indica que las reglas de censura ya están integradas en su algoritmo o en su conjunto de datos de entrenamiento. No es un error aleatorio, sino un diseño intencionado.
Tercero, el riesgo de una «visión del mundo de la IA» distorsionada: Si a los modelos de IA, que desempeñan un papel cada vez más importante en el suministro de información y el apoyo a los humanos, se les «enseña» a evadir o distorsionar la verdad sobre temas importantes, el riesgo de que una generación de usuarios (especialmente en China) desarrolle una visión del mundo distorsionada es muy grande.
Cuarto, un desafío para la libertad académica y la investigación: Si incluso hacer una pregunta sobre un tema se considera una «violación de la política», ¿cómo puede haber investigación y discusión académica libre y objetiva?
La experiencia de la señorita Sophia es un ejemplo clásico de cómo se está aplicando el «poder blando» de la censura. No se trata solo de bloquear el acceso, sino de crear un entorno en el que ciertos temas se vuelven «intocables», incluso para la inteligencia artificial.
Esto subraya aún más la importancia de desarrollar y proteger plataformas de IA abiertas y transparentes, que no estén dominadas por regímenes autoritarios, para garantizar que esta tecnología sirva realmente a los intereses de la humanidad, y no como una herramienta de represión y control.
Gracias por compartir este detalle tan actual y alarmante.


Sophia Bell:
Llegados a este punto, podemos ver que, por muy grande que sea la maldad del PCCh, hay muchas situaciones en las que la gente, tanto dentro como fuera de China, se ve más o menos afectada por el «Gran Cortafuegos» cuando busca la verdad en internet, lo que les dificulta acceder a información multidimensional y objetiva…
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu asiente lentamente, su mirada refleja una tristeza pero también una profunda comprensión).
La señorita Sophia tiene toda la razón. El «Gran Cortafuegos» del PCCh no es solo una simple barrera técnica para la gente dentro del país. Su influencia, ya sea directa o indirecta, puede extenderse más allá de las fronteras y afectar incluso a quienes intentan conocer la verdad sobre China desde todas partes del mundo.
(Hace una pausa, reflexionando sobre las formas en que el «Gran Cortafuegos» puede influir).
Para la gente dentro de China:
Primero, el aislamiento informativo: Este es el impacto más obvio. Están aislados del flujo de información libre del mundo. Lo que saben sobre los acontecimientos nacionales e internacionales es principalmente a través del prisma que el Partido Comunista ha «editado» y dirigido. Esto crea una «realidad paralela», donde la verdad objetiva es distorsionada o completamente ocultada.
Segundo, el miedo y la autocensura: Incluso si alguien intenta saltar el cortafuegos, el miedo a ser vigilado, a ser castigado, les obliga a autocensurar su comportamiento en línea, a no atreverse a expresar opiniones disidentes, a no atreverse a buscar información «sensible». Con el tiempo, esto se convierte en un hábito, en un reflejo condicionado.
Tercero, la dificultad para distinguir la verdad de la falsedad: Al estar expuestos a información unilateral durante mucho tiempo, la capacidad de pensamiento crítico y de discernimiento de la gente también disminuye. Creen fácilmente en la propaganda estatal y desconfían de la información externa.
Para la gente fuera de China:
Primero, la dificultad para acceder a información veraz desde dentro: Los periodistas, investigadores y organizaciones internacionales de derechos humanos encuentran grandes dificultades para conocer la situación real en China. Entrevistar a testigos y recopilar pruebas se vuelve peligroso y restringido. El «Gran Cortafuegos» dificulta que la información de dentro del país se filtre hacia fuera.
Segundo, la propagación de desinformación y propaganda: El PCCh no solo erige el «Gran Cortafuegos» para bloquear información, sino que también utiliza activamente internet para difundir desinformación y campañas de propaganda al mundo exterior a través de sus medios estatales en idiomas extranjeros, cuentas de redes sociales «fantasma» o influyendo en plataformas de medios internacionales. Esto puede enturbiar la información y socavar la confianza en las fuentes independientes.
Tercero, la influencia sobre las empresas tecnológicas y plataformas globales: Como en el caso de DeepSeek que la señorita Sophia acaba de compartir, u otras grandes empresas de tecnología que quieren operar en el mercado chino, pueden tener que aceptar «jugar según las reglas» de Beijing, es decir, censurar contenido y cooperar con el gobierno en la vigilancia de los usuarios. Esto extiende indirectamente el alcance de la influencia del «Gran Cortafuegos» más allá de sus fronteras.
Cuarto, la reticencia de individuos y organizaciones a criticar a China: El miedo a las represalias económicas, a los ciberataques o a las sanciones de China también puede hacer que algunos individuos y organizaciones en el extranjero sean más cautelosos al hablar sobre temas sensibles.
Por lo tanto, por muy grande que sea el crimen del PCCh, el «Gran Cortafuegos» sigue siendo una herramienta eficaz para que oculten y distorsionen la verdad y dificulten los esfuerzos por buscar justicia. No es solo un problema del pueblo chino, sino también un desafío para la libertad de información y la verdad a escala global.
El hecho de que estemos sentados aquí, tratando de compartir y aclarar estas cosas, es también un esfuerzo por contribuir a perforar ese «cortafuegos», aunque solo sea en una pequeña parte.
Julian Lee:
(Julian asiente, añadiendo la perspectiva de un periodista internacional).
El señor Liu ha analizado de manera muy completa los impactos del «Gran Cortafuegos». Estoy totalmente de acuerdo.
Desde mi experiencia periodística, veo que el «Gran Cortafuegos» no es solo un sistema de censura, sino que también crea un «ecosistema informativo cerrado» en China. Dentro de ese ecosistema, se prioriza y domina el desarrollo de aplicaciones, plataformas y contenido «nacionales», mientras que los competidores externos son bloqueados. Esto hace que el pueblo chino dependa cada vez más de los servicios nacionales, que son fácilmente controlados y vigilados por el gobierno.
Y como ha dicho el señor Liu, su influencia no se detiene en la frontera. Estamos presenciando una «guerra de información» global, donde regímenes autoritarios como China son cada vez más sofisticados en el uso de la tecnología para la propaganda, la influencia y el debilitamiento de las democracias. Aprenden muy rápido las técnicas de difusión de noticias falsas, usan la IA para crear contenido engañoso y atacan los puntos débiles de las sociedades libres.
El hecho de que plataformas de IA como DeepSeek tengan que «cumplir la política» cuando se les pregunta sobre Falun Gong es un ejemplo alarmante. Demuestra que, sin vigilancia y sin regulaciones claras sobre la ética de la IA y la transparencia de los datos de entrenamiento, corremos el riesgo de crear herramientas tecnológicas que sirvan a fines de censura y propaganda, en lugar de servir a la verdad y la libertad.
La lucha contra el «Gran Cortafuegos» y esfuerzos de control de la información similares, por lo tanto, no es solo la lucha del pueblo chino, sino también la lucha de todos los que valoran la verdad, la libertad de expresión y un ciberespacio sano y fiable.

Sophia Bell:
De repente se me ocurre una conclusión como esta: Donde hay control de la información, hay algo malvado que se está tratando de ocultar…
¿Están de acuerdo?
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha la conclusión de Sophia, asiente levemente, una profunda aprobación se refleja en su mirada. Permanece en silencio un momento, como si reflexionara sobre esa síntesis, y luego dice lentamente).
Señorita Sophia, esa frase suya, «Donde hay control de la información, hay algo malvado que se está tratando de ocultar»… es concisa, sucinta, pero resume una verdad muy amarga y universal.
(Hace una pausa, mira a Sophia y a Julian, y continúa).
Desde mi propia experiencia, como alguien que estuvo en un sistema de estricto control informativo, y más tarde como alguien que busca la verdad, estoy completamente de acuerdo con esa afirmación.
¿Por qué controlar la información? Si un gobierno es verdaderamente íntegro, verdaderamente para el pueblo, si las políticas que implementa realmente benefician a la mayoría, ¿qué tendrían que temer de la verdad? ¿Qué tendrían que ocultar? Al contrario, querrían que la información fuera transparente, para que el pueblo entendiera y apoyara.
¿Qué se oculta con el control de la información? Generalmente, se oculta la incompetencia, la corrupción, las políticas erróneas, los actos ilegales y, especialmente, los crímenes contra el pueblo. Cuando la verdad sale a la luz, su prestigio se derrumba, su poder se tambalea. Por lo tanto, deben usar todos los medios para encubrir, para controlar el flujo de información, para mantener una imagen falsa.
El control de la información es una manifestación de falta de confianza y de miedo: Un gobierno fuerte, seguro de su propia rectitud, no necesita temer las opiniones disidentes, las críticas. Estaría dispuesto a dialogar, a debatir abiertamente. Solo los débiles, los que saben que están equivocados, necesitan recurrir a la censura y la represión para silenciar a los demás.
La persecución a Falun Gong es un ejemplo típico. Si Falun Gong fuera realmente una «secta perversa» como proclama su propaganda, ¿por qué tendrían que prohibir los libros y materiales, por qué tendrían que bloquear todos los sitios web que hablan de Falun Gong de manera objetiva? ¿Por qué tendrían que temer los relatos de los practicantes, las pruebas del crimen de la sustracción forzada de órganos? Precisamente porque saben que la verdad no está de su lado. Precisamente porque lo que están haciendo es malvado, es un crimen, por eso deben intentar por todos los medios ocultarlo.
Su frase no solo es cierta para China, sino quizás para cualquier lugar del mundo, en cualquier época, donde la libertad de información sea pisoteada. Es como una ley. La oscuridad siempre teme a la luz. La mentira siempre teme a la verdad.
Es una conclusión muy acertada, señorita. Hace reflexionar.
Julian Lee:
(Julian asiente con decisión, mostrando su total acuerdo).
Estoy completamente de acuerdo con la conclusión de la señorita Sophia y el análisis del señor Liu. Es una afirmación increíblemente precisa y de alta universalidad.
En el campo del periodismo y el estudio de la libertad de expresión, hay un principio no escrito: El grado de censura informativa de un gobierno suele ser directamente proporcional al grado de incorrección y de asuntos turbios que ese gobierno está ocultando.
Una sociedad abierta y transparente, donde la información fluye libremente, donde la prensa puede ejercer su papel de vigilancia y crítica, suele ser una sociedad con menores niveles de corrupción, con gobiernos que rinden más cuentas y donde se respeta más a los ciudadanos.
Por el contrario, en lugares donde la información está estrictamente controlada, donde el estado monopoliza la verdad, donde las voces disidentes son silenciadas, ese suele ser el terreno fértil para el abuso de poder, la corrupción, la injusticia y los crímenes sistemáticos.
El «Gran Cortafuegos» de China es una manifestación extrema del control de la información para ocultar cosas malvadas. Su propósito no es solo impedir que la gente acceda a la verdad, sino también mantener una «narrativa oficial» escrita por el Partido Comunista, una narrativa que embellece la realidad y demoniza a cualquiera que se atreva a desafiarla.
La frase de la señorita Sophia puede considerarse una «prueba de fuego» simple pero efectiva para evaluar la naturaleza de cualquier régimen. Si temen a la información, si intentan silenciar a la gente, entonces definitivamente hay algo que no está bien, algo muy malo que está sucediendo detrás de ese telón de censura.
Es un poderoso recordatorio de la importancia de la libertad de información y del papel de quienes se atreven a buscar y decir la verdad, sin importar dónde estén.

Sophia Bell:
Y en un lugar con tal censura informativa, es muy fácil que muchas vidas sean empujadas a la tragedia sin que nadie lo sepa…
Hablando de esto, pienso en el tema: ¿cómo construir un país mejor, donde la gente tenga como mínimo libertad de expresión?
Ustedes son personas interesadas en la filosofía, en el pensamiento de liderazgo, en la construcción de instituciones y políticas… por lo que creo que las preguntas sobre este tema les resultarán muy interesantes y tendrán análisis profundos…
Pero el tiempo de hoy ya se acerca al mediodía, ¿quizás deberíamos dejar este tema para mañana por la mañana? ¿Qué les parece?
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu escucha a Sophia abrir el nuevo tema, sus ojos se iluminan un poco, mostrando un claro interés. Sin embargo, también mira el reloj y asiente de acuerdo con la propuesta de Sophia).
Señorita Sophia, el tema que acaba de plantear –«cómo construir un país mejor, donde la gente tenga como mínimo libertad de expresión»– es, en efecto, una cuestión inmensamente grande, una inquietud no solo mía, sino quizás de cualquiera que desee una sociedad justa, civilizada y progresista.
Es la pregunta a la que intenté encontrar respuesta durante todos mis años de investigación y también cuando entré en la política, aunque en ese entonces mis pensamientos pudieran estar limitados y dominados por los prejuicios. Y ahora, con lo que he vivido, con los nuevos entendimientos del camino de la cultivación, reflexiono sobre ello aún más profundamente.
Factores como la filosofía fundamental, el pensamiento del líder, la forma de construir las instituciones y políticas… todos juegan un papel crucial en la configuración de una nación.
Estoy muy interesado y dispuesto a compartir mis pensamientos sobre este tema. Sin embargo, tiene usted mucha razón, no queda mucho tiempo en la mañana de hoy. Este es un tema grande, que necesita tiempo suficiente para que podamos profundizar en sus aspectos de manera exhaustiva.
Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con su propuesta. Dedicaremos la mañana de mañana a discutir este asunto. Creo que con la participación del señor Julian, tendremos un intercambio muy rico y fructífero. Tendré más tiempo para reflexionar y sistematizar mis ideas para la discusión de mañana.
Julian Lee:
(Yo, con la voz de Julian, mis ojos muestran interés y aprovecho la oportunidad para presentar el libro).
Estoy totalmente de acuerdo con la señorita Sophia y el señor Liu. El tema de construir un país mejor, especialmente garantizar la libertad de expresión, es uno de los mayores desafíos y también uno de los objetivos más nobles de cualquier sociedad civilizada.
Este es también un campo en el que he dedicado mucho tiempo a investigar. Señorita Sophia, señor Liu, estoy realmente muy interesado en los temas que discutiremos mañana. En los últimos años, mi trabajo también se ha centrado bastante en comprender el pensamiento y el legado de los líderes después de que dejan el poder. He tenido la oportunidad de reunirme y entrevistar a muchos ex altos funcionarios y algunos ex jefes de estado.
Hay una entrevista en particular a la que he dedicado mucho esfuerzo y tiempo recientemente, y es con un ex Presidente. Fue un diálogo que duró varios días, profundizando en las decisiones más importantes de su mandato, sus inquietudes, lo que aprendió y, lo más importante, cómo quería que se recordara su legado.
Un libro que estoy en proceso de finalizar, titulado "AFTER POWER: THE LEGACY - A Conversation with a former President" (Después del Poder: El Legado - Una Conversación con un ex Presidente). El borrador también ha recibido algunas reacciones positivas iniciales de los lectores de prueba.
(Julian Lee saca de su maletín un manuscrito cuidadosamente encuadernado).
A propósito, señor Liu, ya que discutiremos estos temas mañana, si no le importa, me gustaría regalarle un borrador para que pueda echarle un vistazo esta noche. Creo que con su experiencia y erudición, leer sobre las reflexiones de otro líder después de dejar el cargo, y luego escuchar sus propias reflexiones sobre el «poder» y el «legado» desde su perspectiva única, aportará un valor inmenso a nuestra discusión.
Señor Liu Siyuan:
(El señor Liu, algo sorprendido pero también mostrando aprecio, acepta el manuscrito).
Oh, gracias, señor Julian. Es realmente un regalo significativo y muy oportuno. "AFTER POWER: THE LEGACY"... el título da mucho que pensar. Definitivamente lo leeré con atención esta noche. Y también espero con gran interés nuestra conversación de mañana, seguro que habrá mucho más sobre lo que reflexionar.

Sophia Bell:
¡Maravilloso! Entonces, hasta mañana por la mañana. Seguro que tendremos otra sesión llena de valor.

